Examen del concurso-oposición para optar a plazas de la categoría
médico/médica de urgencias hospitalarias del Servicio de Salud de las Islas
Baleares
Observaciones:
o Este examen consta de siete (7) cuestionarios en un solo cuaderno
correspondientes a siete temas o casos clínicos diferentes de esta especialidad.
' 
Cada cuestionario está identificado y resaltado con un número y la materia de la que
trata o directamente la descripción del caso, y seguidamente hay 24 preguntas de
tipo test, numeradas del 1 al 24.
" Tiene que responder las 24 preguntas de tres (3) de los siete temas o casos. Las
cuatro últimas preguntas (núm. 21-24) de cada tema son de reserva por si alguna de
las otras (1-20) resulta impugnada.
o Para cada pregunta solo hay una respuesta correcta entre las cuatro posibles.
o Cada respuesta correcta se valora con 1 punto, de modo que la valoración total del
examen es de 60 puntos (20 preguntas x 3 temas). Es necesario responder las
preguntas de reserva, aunque en principio solo se puntuarán las preguntas 1-20. Cada
respuesta errónea se penaliza con una cuarta parte del valor de una correcta. Las
respuestas en blanco y las que contengan más de una alternativa marcada no se
valoran.
o Las páginas del cuaderno están numeradas; compruebe su contenido hasta la última
página. Si detecta alguna anomalía en la impresión, pida que se lo cambien.
. 
Tiene que señalar las respuestas en la hoja óptica que se le ha entregado.
Lea muy atentamente las instrucciones que figuran en esta.
" 
El t¡empo para completar la prueba es de f 20 minutos, incluido eltiempo para
señalar las respuestas en la hoja óptica.
o Puede utilizar el cuaderno como borrador. Una vez finalizada la prueba, puede
llevárselo.
Advertencias:
" 
No puede leer ninguno de los cuestionarios hasta que se le indique.
o No haga en la hoja óptica ningún tipo de marca nifirma que pueda desvirtuar los
principios de igualdad, mérito y capacidad.
' 
Únicamente puede usar bolígrafo negro o azul.
o No se permite usar calculadora.
o Durante la prueba no puede llevar encima nitener sobre la mesa ningún aparato
electrónico, ni siquiera apagado.
o Antes del inicio de la prueba, algún miembro del tribunal o alguno de sus
colaboradores habrá explicado las instrucciones que debe seguir. Si no ha entendido
alguna de esas instrucciones, pídale que se la aclare.
' 
El hecho de concurrir a esta prueba supone aceptar estas instrucciones, sin
detrimento del derecho a ¡nterponer una reclamación o un recurso.
tr Incumplir cualquiera de estas advertencias puede suponer la exclusión de la prueba.
tiil
G
oï
B
CONSELLERIA
SALUT
SERVEI SATUT
lLLES BALEARS
ii
G
oI
B
CONSELLERIA
SALUT
STRVEI SALUT
ILLES BALEARS
Caso 1
Hombre de 55 años, obeso y fumador de 10 cigarrillos/día. Sin otros factores de
riesgo cardiovascular conocidos ni antecedentes de cardiopatía ni de neumopatía.
Sin intervenciones quirúrgicas previas. No toma ningún tratamiento
habitualmente.
Antecedentes familiares: su padre sufrió un infarto agudo de miocardio a los 53
años.
Ha acudido al servicio de urgencias a las 7.30 h de la mañana acompañado de su
compañero de trabajo (ambos son albañiles) porque, cargando unos sacos en el
trabajo, sobre las 6.30 h se ha iniciado un cuadro de malestar: dolor torácico
retroesternal opresivo irradiado al hombro izquierdo, mareo y sudoración
profusa. Ha llegado al servicio de urgencias con la misma sintomatología.
Exploración:
Tensión arterial (fn): t 05/55 mmHg.
- Frecuencia cardiaca (fC): 65 lpm.
- Saturación de oxígeno (SatOz): 96 oto (FiOz:0,21).
- Frecuencia respiratoria (f n): t 6 rpm.
- Temperatura (T"): 36 "C.
- Valor en la escala de coma de Glasgow: 15.
- Consciente, orientado en las tres esferas, sudoroso, eupneico, con
normocolor.
Auscultación cardiorrespiratoria: tonos rítmicos, sin auscultar soplos.
Murmullo vesicular conservado sin crepitantes ni ruidos añadidos.
- Exploración abdominal: blando y depresible, indoloro, sin masas ni megalias;
sin dolor en la palpación de la parrilla costal, sin hematomas ni lesiones
cutáneas.
- Aparato locomotor: pulsos inguinales fuertes y simétricos; sin edemas en las
piernas.
Pruebas complementarias:
Electrocardiograma (ECG_1): ritmo sinusal a 65 lpm, con elevación del segmento
ST superior a 2 mm en DII, DIII, aVF, ligeramente elevado en V1. La elevación del
ST en DIII es mayor que la elevación en DII. Descenso del ST en DI, aVL.
Página 1 de 60
iil
G
oI
B
A los 15 minutos de llegar al servicio de urgencias y estando monitorizado en el
box de exploración, el paciente refiere mareo, visión borrosa y posteriormente
pierde la conciencia. Efectivamente, se comprueba que el paciente no responde y
no respira y en el trazado electrocardiográfico del monitor (ECC_Z) se evidencia
una arritmia rápida desorganizada con ondas irregulares de morfología
inconsistente en la que los complejos QRS son indistinguibles de las ondas T.
Tras el resultado del ECG_1 (al llegar a urgencias), ¿cuál es el
diagnóstico?
o) Síndrome coronario agudo srru elevación del segmento ST (SCASEST) de
localización inferior.
b) Síndrome coronario agudo coru elevación del segmento ST (SCACEST) de
localización inferior por oclusión de la arteria coronaria derecha.
c) SCACEST de localización inferior por oclusión de la arterial circunfleja.
d) SCACEST de localización anterior por oclusión de la arteria descendente
anterior.
2. ¿Qué arritmia describe el ECG-2?
q) Fibrilación ventricular.
b) Taquicardia ventricular sin pulso.
c) Taquicardia vcntricular.
d) Asistolia.
3. En el caso de un paciente en parada cardiorrespiratoria en el medio
hospitalario, ¿cuál de las acciones siguientes es incorrecta según las
guías del European Resuscitation Council (ERC) de 2021?
o) Reconocer la situación de parada cardiorrespiratoria.
b) Iniciar inmediatamente la reanímación cardiorrespiratoria (RCP).
c) Pedir ayuda al equipo de reanimación.
d) Hacerle una intubación orotraqueal (IOT) lo antes posible.
1
Página 2 de 60
iii
G
oI
B
4. Según la descripción del caso clínico, se ha comprobado que el paciente
no responde y no respira y en el monitor desfibrilador se observa una
arritmia rápida (ECG_2). ¿Cuál de las acciones siguientes es incorrecta
según las guías del European Resuscitation Council (ERC) de 2O21?
o) Después de cada descarga eléctrica hay que suspender las compresiones
torácicas y revisar el ritmo en el monitor.
b) Se puede tomar en consideración dar tres descargas consecutivas si se
sospecha una fibrilación ventricular presenciada y el monitor-DF está al
alcance inmediatamente.
c) Si quien se encarga de la RCP no sabe cuánta energía debe aplicar en la
desfibrilación, hay que aplicar la más alta en todas las descargas.
d) El nivel de energía inicial en la desfibrilación con ondas bifásicas es de al
menos 150J.
5. En una situación de parada cardiorrespiratoria en el hospital y tras
monitorizar el ritmo, se detecta una bradicardia regular a 50 lpm y sin
pulso carotídeo detectable. Señale la afirmación correcta según las
guías del European Resuscitation Council (ERC) de2021:
a) Se trata de una situación de RCP en la rama de ritmos desfibrilables.
b) Hay que iniciar las compresiones torácicas de alta calidad lo antes
posibles y con las mínimas interrupciones.
c) Hay que administrar al paciente 0,5 mg de atropina por la vía endovenosa
lo antes posible.
d) Hay que aplicar una desfibrilación precozmente.
6. Señale la respuesta incorrecta sobre el uso de fármacos en una situación
de parada cardiorrespiratoria en adultos según las guías del European
Resuscitation Council (ERC) de 2O212
a) Administrar 1 mg de adrenalina por la vía intravenosa (intraósea) lo
antes posible en los casos de parada cardiorrespiratoria con un ritmo no
desfibrilable.
b) Administrar 1 mg de adrenalina por la vía intravenosa (intraósea)
después de la tercera desfíbrilación en los casos de parada
card iorrespi ratoria con u n ritmo desfi bri lable.
c) Administrar 150 mg de amiodarona por la vía intravenosa (intraósea)
después de la tercera descarga en los casos de parada
cardiorrespiratoria en ritmo desfibrilable.
d) Administrar 1 mg de adrenalina cada 3-5 minutos mientras continúe
la RCP.
Página 3 de 60
7
ii
G
oI
B
Señale la afirmación correcta en relación con la situación de parada
cardiorrespiratoria en un adulto según las guías del European
Resuscitation Council (ERC) de 2021:
q) Hacer una ecografía durante una parada cardiorrespiratoria puede ser
útil para diagnosticar causas tratables, como un taponamiento cardíaco o
un neumotórax.
b) La dilatación ventricular derecha aislada durante una parada
cardiorrespiratoria permite diagnosticar un tromboembolismo pulmonar
masivo.
c) Durante una parada cardiorrespiratoria, la contractilidad miocárdica
indica que se puede interrumpir la reanimación cardiopulmonar.
d) Hacer una ecografía durante una parada cardiorrespiratoria es tan
rentable para diagnosticar las causas tratables que permite hacer
interrupciones adicionales de las compresiones torácicas.
Señale la afirmación falsa sobre el diagnóstico del síndrome coronario
agudo:
q) El diagnóstico de síndrome coronario agudo sin elevación del
segmento ST (SCASEST) se puede hacer en caso de bloqueo completo de
cualquiera de las ramas del haz de His de nueva aparición, con datos
clínicos sugerentes de isquemia persistente.
b) El SCASEST se define como la presencia electrocardiográfica de
infradesnivelación del segmento ST igual o superior a 1 mm en dos o
más derivaciones contiguas.
c) En caso de infradesnivelación generalizada del ST (en ocho o más
derivaciones) con supradesnivelación en aVR de al menos 1 mm hay que
actuar como en los casos de infarto agudo de miocardio sin elevación del
segmento ST (IAMSEST) aunque el paciente presente inestabilidad
hemodinámica.
d) Si existe una elevación del segmento ST igual o superior a 0, 5 mm
registrada en las derivaciones V7-V9, se considera un medio para
identificar el infarto agudo de miocardio posterior.
9. ¿Cuál es la puntuación CHAzDSz-VASc en el caso de un paciente de
76 años que presenta una arritmia por fibrilación auricular y está en
tratamiento por hipertensión arterial?
a) 0.
b) 1.
8
c)
d)
2
3
Página 4 de 60
iii
GoI
B
10. Señale la afirmación falsa sobre eldiagnóstico del síndrome coronario
agudo:
a) Está indicado registrar e interpretar el electrocardiograma de doce
derivaciones tan pronto como sea posible en el lugar del primer contacto
médico, con un retraso máximo de diez minutos.
b) Está indicada la monitorización electrocardiográfica con capacidad de
desfibrilación en todo paciente con sospecha de infarto agudo de
miocardio con elevación del segmento ST (IAMCEST).
c) Debe considerarse el uso de derivaciones adicionales de la pared torácica
posterior (VZ-VS) en pacientes con sospecha de infarto agudo de
miocardio posterior (oclusión de la arteria circunfleja).
d) Está indicado tomar muestras de sangre para determinar cuanto antes
los marcadores séricos en la fase aguda, pues los resultados
determinarán el tratamiento.
11. Señale la afirmación falsa sobre el proceso diagnóstico del dolor torácico
de origen pericárdico:
o) Se caracterizapor ser un dolor retroesternal que empeora en la posición
de decúbito y mejora con la sedestación. Un antecedente de infección
reciente orienta hacia este diagnóstico.
b) El roce pericárdico es un dato muy específico, y es frecuente hallarlo.
c) Existen cambios evolutivos electrocardiográficos a lo largo del tiempo: lo
más precoz y específico es el descenso del segmento PR y lo más
frecuente es una elevación difusa del segmento ST cóncava hacia arriba.
d) En los casos sospechosos de pericarditis, la elevación de las troponinas
indica una miopericarditis.
12. Una de las respuestas sigu¡entes no forma parte del tratamiento de
primera línea de la pericarditis aguda. Señálela:
a) Corticoides.
o) Restricción de la actividad física.
b) Antiinflamatorios no esteroideos o ácido acetilsalicílico.
c) Colchicina.
Página 5 de 60
tiir
b
or
B
13. Señale la afirmación falsa en referencia al tratamiento antiagregante en
el síndrome coronario agudo sin elevación del ST (SCASEST) según las
guías del European Resuscitation Council (ERC) de2021:
q) Hay que valorar administrar ácido acetilsalicílico si no está
contraindicado para el paciente.
b) No se recomienda la administración sistemática de pretratamiento con
un inhibidor del P2Y12 (Z (ticagrelor o prasugrel) en los casos de SCASEST
si se desconoce la anatomía coronaria del paciente y se planifica una
estrategia invasiva temprana.
c) Como medida de seguridad, hay que esperar a recibir el resultado de los
ma rcadores miocá rd icos pa ra ad m i nistra r cua lqu ier trata m iento
antiagregante.
d) El clopidogrel, que se caracteriza por ser un inhibidor plaquetario menos
potente, solo debe usarse en los casos en que el prasugrel o el ticagrelor
estén contraindicaclos, no estén disponibles o no sean tolerables por un
riesgo hemorrágico demasiado alto.
14. Señale la afirmación falsa sobre el tratamiento antiagregante en el
síndrome coronario agudo según las guías del European Resuscitation
Council (ERC) de2021z
a) El ácido acetilsalicílico debe administrarse en una dosis de carga de
500 mg por la vía oral.
b) La dosis inicial de carga del ticagrelor es de 1 80 mg por la vía oral.
c) La dosis de carga del clopidogrel es de 300-600 mg por la vía oral.
d) El ácido acetilsalicílico sin cubierta entérica es más recomendable, dada
la rapidez de absorción.
15. En el abordaje del síndrome coronario agudo, ¿cuál de los valores
siguientes aporta un riesgo de hemorragia más alto de acuerdo con la
escala CRUSADE?
a) Hematocrito entre el 31 oto y el 33,9 oto.
b) Aclaramiento de la creatinina entre 15 y 30 mL/min.
c) Frecuencia cardiaca de 71-80 lprn.
d) Padecer diabetes mellitus.
Página 6 de 60
ii
GoI
B
16. Plantéese el caso de una mujer de 67 años con antecedentes personales
de hipotiroidismo, hipertensión arterialy bloqueo de la rama izquierda
del haz de His, asintomático desde que se descubrió hace unos años.
Acude al servicio de urgencias por un episodio sincopal, a causa del cual
se ha caído.
TA:14Ol9O mmHg; FC: 40 lpm; SatOzigT o/o (FiOz: 0,211; FR: 15 rpm.
Electrocardiograma: se evidencia bradiarritmia a 37 lpm, intervalo PR
constante, cada tres complejos normales una onda P no va seguida de
un QRS; QRS > 0,f 2 segundos.
¿Qué t¡po de bradiarritmia presenta?
o) Bloqueo auriculoventricular de primer grado.
b) Bloqueo auriculoventricular de segundo grado Mobitz I o Wenkebach.
c) Bloqueo auriculoventricular de segundo grado Mobitz II.
d) Bloqueo auriculoventricular de tercer grado.
17. En el caso de un paciente sintomático que presenta un bloqueo
auriculoventricular de tercer grado con ritmo de escape ventricular,
¿cuál de las actuac¡ones siguientes se considera menos eÍicaz?
q) Administrarle2 pg/min de isoprotenerol en perfusión.
b) Colocarle un marcapasos transcutáneo.
c) Administrarle 2 ¡rg/min de adrenalina en perfusión por la vía
endovenosa.
d) Administrarle 0,5 mg de atropina por la vía endovenosa.
18. Plantéese el caso de un paciente de 81 años atendido en el servicio de
traumatología por una fractura de la cadera izquierda y dado de alta
hace 36 horas, que es trasladado por su hija al servicio de urgencias a
causa de dolor torácico y disnea (no consta ningún antecedente de
cardiopatía en su historia clínica). Está mal perfundido y disneico y se
queja de dolor torácico opresivo.
TA: 90/55 mmHg; FC: 165 lpm; T": afebril; SatOz: 92o/ot FR: 30 rpm.
Exploración física: mal perfundido, impresiona de gravedad,
taquipneico.
Auscultación cardiorrespiratoria: soplo sistólico de eyección panfocal
irradiado al cuello; crepitantes bilaterales hasta los campos medios.
Electrocardiograma: taquicardia arrítmica a f 50; eje QRS: 60"; QRS
estrecho; alteraciones marcadas en la repolarización con descenso del
ST en nueve derivaciones y elevación del ST en AVR y V1.
Página 7 de 60
ii
G
oI
B
Con estos datos, ¿cuál de los tratamientos siguientes es menos
adecuado?
o) Digoxina.
b) Nitroglicerina en perfusión endovenosa.
c) Cardioversión eléctrica.
d) Oxigenoterapia.
19. Plantéese el caso de un paciente hipotenso. con dolor torácico y signos
adversos evidentes atr¡bu¡bles a una taquicardia arrítmica a 170, QRS
estrecho. Señale la respuesta correcta en el caso de plantearse una
card ioversión eléctrica:
a) Debe hacerse una cardioversión eléctrica sincronizada a la potencia
máxima desde el inicio, habiendo administrado sedoanalgesia al
paciente y un pretratamiento con un fármaco antiarrítmico para mejorar
la eficacia de la cardioversión.
b) Debe hacerse una cardioversión eléctrica no sincronizada a la potencia
máxima desde el inicio, habiendo administrado sedoanalgesia al
na¡ianfa
PqLtsl 
ttç.
c) Debe hacerse una cardioversión eléctrica sincronizada a 70J.
d) Debe hacerse una cardioversión farmacológica con 300 mg de flecainida
por la vía oral.
20. Señale Ia afirmación falsa sobre el procedimiento de sedoanalgesia en
un servicio hospitalario de urgencias:
o) La técnica correcta de sedoanalgesia incluye la evaluación previa del
paciente para poder detectar y prevenir la aparición de efectos adversos.
b) El procedimiento no requiere el consentimiento informado del paciente.
c) Para lograr un nivel de sedación moderado se recomienda monitorizar
durante la sedoanalgesia la frecuencia cardiaca por medio de un
electrocardiógrafo, la presión arterial no invasiva, la saturación de
oxígeno por medio de un pulsioxímetro y hacer una capnografía (si está
disponible).
d) Para los procedimientos que se llevan a cabo en el servicio de urgencias
se recomienda un nivel de sedación 3-4 en la escala de Ramsay, que
equivale a un nivel de sedación leve-moderado.
Página 8 de 60
iii
G
oI
B
Preguntas de reserva
21. Señale la respuesta correcta respecto a la medicación usada en Ia
sedoanalgesia en el servicio de urgencias:
q) El propofol es lipofílico, produce hipnosis y analgesia y disminuye la
tensión arterialy el gasto cardíaco. La dosis de inicio es de 0,5-1 mg/kg
por la vía intravenosa. Eltiempo de inicio de la acción es de 4 minutos.
b) El midazolam produce hipnosis y está indicado para lograr una sedación
profunda. La dosis inicial es de 0,02-0,03 mg/kg. Eltiempo de inicio de la
acción es de 40 segundos.
c) El etomidato provoca menor depresión respiratoria pero gran estabilidad
hemodinámica, y es el fármaco de elección para la sedación de ancianos
y pacientes inestables. La dosis es de 0,1-0,15 mg/kg. El tiempo de inicio
de la acción es inmediato.
d) La ketamina se puede usar por la vía endovenosa o intramuscular en
pacientes agitados. Está indicada para pacientes con traumatismo
craneoencefálico y sospecha de hipertensión endocraneal.
22. PIantéese el caso de un joven de 2f años que acude al servicio
hospitalario de urgencias porque hace unos 45 minutos que presenta
palpitaciones molestas, sin un dolor torácico claro. Niega haber
consumido drogas y no toma ninguna medicación. No tiene
antecedentes médicos relevantes.
TAz12O167 mmHg; FC:185 lpm; SatOzzggo/oi FR: f4 rpm. Exploración
física: no impresiona de gravedad; sin edemas. Auscultación
card iorrespiratoria: taquicardia rítmica sin soplos; mu rmu llo vesicula r
conservado. Electrocardiograma de 1 2 derivaciones: taquicardia rítmica
del complejo QRS estrecho a 180lpm.
Señale la afirmación falsa:
a) Respecto a la maniobra de Valsalva tradicional, la maniobra de Valsalva
modificada aumenta las probabilidades de éxito para volver al ritmo
sinusal.
b) Hay que evitar el masaje del seno carotídeo en los pacientes con
antecedentes de ictus.
c) La adenosina se administra inicialmente por la vía endovenosa en dosis
de 6 mg; si no es efectiva, se añaden 6 mg y, sifalla, una tercera de dosis,
de 12 mg.
d) El verapamilo (dosis de 0,075-0,15 mg/kg por la vía intravenosa) o el
diltiazem por la vía intravenosa se pueden administrar si la adenosína
falla o está contraindicada, pero se asocian a riesgo de hipotensión.
Página 9 de 60
ii
G
oI
B
23. En los casos de síndrome coronario agudo, señale la respuesta correcta
sobre la intervención coronaria percutánea primaria:
q) En el SCACEST, la intervención coronaria percutánea primaria debe
hacerse deseablemente en las primeras24 horas del diagnóstico.
b) En el SCACEST, la intervención coronaria percutánea primaria es el
tratamiento de reperfusión preferido siempre que se pueda hacer antes
de 120 minutos desde el diagnóstico.
c) En el SCASEST se prefiere la fibrinolisis.
d) La intervención coronaria percutánea primaria se define como la
coronariografía, seguida de intervención coronaria percutánea de la
arteria responsable del infarto si está indicada, que tiene lugar 2-
24 horas después de la fibrinolisis eficaz.
24. Plantéese el caso de una mujer de 4 años, fumadora pero sin otros
factores de riesgo cardiovascular conocidos, en tratamiento habitual de
anticoncepción per la vía oral, que acude al servicio de urgencias a
causa de un dolor torácico punzante de aparición súbita, que aumenta
con los movimientos respiratorios. Presenta disnea leve pero sin clínica
de infección respiratoria.
TA:11CI175 mmHg; FC:101 lpm; SatOz:99o/o (FiOz:0,2't), FR:22 rpm;
T": afebril.
Auscu ltación cardiorrespi ratoria : tonos cardiacos rítmicos. Murmul Io
vesicular conservado sin ruidos añadldos. Empastamiento gemelar en la
pierna izquierda.
Electrocardiograma: taquicardia sinusal a 105 lpm, sin alteraciones en la
repola rización. QRS estrecho.
¿Cuál de los diagnósticos siguientes es más probable?
q) Infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST (IAMSEST)
b) Tromboembolismo pulmonar.
c) Neumonía.
d) Síndrome aórtico agudo.
Página 10 de 60
ii
G
oI
B
Caso 2
Paciente de77 años, fumador, sin alergias conocidas a fármacos. Antecedentes
personales de obesidad, hipertensión e hipertrigliceridemia. Sin intervenciones
quirúrgicas previas. Tratamiento actual: 5 mg de enalapril cada24 horas.
Acude al servicio de urgencias a causa de dolor abdominal generalizado desde
hace24 horas, inicialmente cólico y posteriormente constante, de intensidad leve-
moderada, que se irradia a la espalda y ha aumentado progresivamente. Ha
tomado paracetamol, pero no ha obtenido mejoría clínica. Presenta náuseas pero
sin vómitos. El ritmo deposicional es normal. No refiere pérdida de peso ni
anorexia desde el inicio del dolor. No presenta clínica miccional, ni dolor torácico,
ni clínica respiratoria o neurológica asociada. Presenta un importante
componente ansioso.
Exploración:
Tensión arterial (Tn): 155179 mmHg.
- Frecuencia cardiaca (FC): 100 lpm.
- Saturación de oxígeno (SatOz): 98 o/o.
- Frecuencia respiratoria (FR): 22 rpm.
- Temperatura (T')i37,7'C.
- Glucemia capilar: 120 mg/dl.
- Aspecto general: normocolor, ligera sequedad de las mucosas, consciente y
orientado; escala visual analógica del dolor (EVA),4/10.
- Auscultación cardiopulmonar:tono cardiaco rítmico, taquicárdico, sin soplos.
Eupneico, murmullo vesicular conservado sin ruidos añadidos.
- Abdomen: blando, depresible con defensa voluntaria por dolor en el
hemiabdomen superior. Peristaltismo conservado. Signo de Blumberg, signo
de Murphy, signo de Rovsing y percusión renal, todos negativos. Pequeña
hernia umbilical reductible, no dolorosa, con pulsos femorales simétricos. No
se palpan adenopatías ni hernias inguinales. Sin masas ni megalias.
- Tacto rectal: ampolla con heces blandas de coloración normal.
- Extremidades inferiores: sin edemas ni trombosis venosa profunda. Pulsos
simétricos, normales.
En el caso descrito, ¿cuál de las entidades siguientes es la menos
probable?
o) Brote ulceroso.
b) Hernia umbilical incarcerada.
c) Apendicitis.
d) Pancreatitis.
1
Página11de60
it
GoI
B
2. En el mismo caso descrito, ¿qué prueba complementaria debe
priorizarse?
a) Radiografíadelabdomen.
b) Ecografía abdominal.
c) Analítica general con perfil hepatobiliar y PCR.
d) Tomografía computarizada (TC) abdominal.
3. ¿Qué lesiones cutáneas en el abdomen orientan al diagnóstico de
pancreatitis hemorrág ica ?
ø) Signo de Cullen y signo de Gray-Turner.
b) Nódulo de la hermana María José.
c) Lesiones herpéticas en flanco izquierdo.
d) Angioma cutáneo.
Resultados de pruebas complementarias:
Electrocardiograma: ritmo sinusal a 100 lpm. Bloqueo de la rama derecha.
- 
Þr¡liaa-^çí^ 
A^l +A-^," -:^ -l+^-^-i^^^-
r\qurrlrgr qr ro LrEr Lvr q^. )il I dtLçt c¡Ltut tE).
Radiografía del abdomen: heces en marco cólico neumatizado.
Analítica de sangre: hematíes, 3.780.000 células/mL; hemoglobina, 13,4 gldL;
hematocrito,43,1 yo; volumen corpuscular medio (VCM), 93,2; leucocitos,
12.500 células/mL (neutrófilo; 46 o/o); plaquetas, 338.000 células/mLi glucosa,
79 mg/dL; creatinina,0,55 mg/dl; urea, 77 mgldL; bilirrubina total, 2,1 mgldL;
ALT, 475 UI/L; AST, 215 .]JIL; GGT, 243 UI/L; lipas a, 404 UI/l; amila sa, 427 UIIL;
GOT/GPT,548 UI/L; LDH,567 UI/1.
Analítica de la orina: pH,7,5; sedimento no patológico; amilasuria,2.245 UIIL.
Señale la afirmación falsa sobre la amilasa sérica:
o) Aumenta en las primeras 2-12horas.
b) Puede estar elevada en el embarazo ectópico.
c) Si es normal, se excluye el diagnóstico de pancreatitis aguda.
d) Se normaliza en el plazo de 48-72 horas.
4
Página 12 de 60
ii
GoI
B
5. Los criterios de Ranson sirven como marcadores pronósticos tempranos
en la pancreatitis aguda. Señale la respuesta correcta en este caso
según los datos descritos:
q) No se debe calcular en el momento del ingreso; hay que esperar 48
horas.
b) Criterio de Ranson 2.
c) Criterio de Ranson 3.
d) Criterio de Ranson 1.
6. Señale la actuación correcta en el tratamiento de un paciente con
sospecha de pancreatitis aguda:
s) Colocación de sonda nasogástrica para evitar náuseas y vómitos.
b) Administración parenteral de líquidos con cristaloides a ritmo de
5-10 mL/kg/hora.
c) Analgesia: primera opción con meperidina en dosis de 1 mg/kg por la vía
endovenosa.
d) Profilaxis antibiótica, excepto si se sospecha pancreatitis
necrohemorrágica.
Señale la respuesta falsa sobre la ecografía abdominal aplicada al caso
de este paciente:
o) Aporta mucha información sobre el lecho pancreático.
b) Debe solicitarse en casos de duda diagnóstica de un posible abdomen
agudo.
c) Se puede observar líquido libre peritoneal.
d) Para la pancreatitis, tiene menos especificidad y sensibilidad que la TC.
8. Señale la afirmación correcta en relación con la ascitis:
o) La paracentesis está indicada en la ascitis de grado 1 aunque sea un
primer episodio de descompensación hidrópica.
b) La ascitis a tensión, aunque se haga una paracentesis evacuadora, es un
criterio absoluto de ingreso hospitalario, pues indica un mal pronóstico.
c) La ascitis refractaria se considera a la ascitis recurrente en al menos tres
episodios en los últimos doce meses a pesar deltratamiento diurético
adecuados en dosis máximas y una dieta hiposódica.
d) La prevención de la disfunción circulatoria posterior a una paracentesis
se corrige administrando albúmina como expansor delvolumen a razón
de 8 g por cada dos litros, siempre que se hayan extraído al menos cinco
litros de líquido ascítico.
7
Página 13 de 60
tii
G
oI
B
9. Señale la afirmación correcta respecto a la peritonitis bacteriana
espontánea:
a) Se debe hacer profilaxis de la peritonitis bacteriana espontánea primaria
en los pacientes con cirrosis y hemorragia digestiva baja con 1 g de
cefotaxima cada24 horas por la vía endovenosa.
b) El líquido ascítico con recuento leucocitario superior a 255 PMN/cm3 y
12.000 hematíes se debe considerar peritonitis bacteriana espontánea.
c) Si se sospecha peritonitis bacteriana espontánea no se recomienda hacer
un cultivo del líquido ascítico tras la paracentesis en viales de
hemocultivo, pues la rentabilidad es inferior al 50 ø.
d) El tratamiento antibiótico de elección en los casos de alergias a los
betalactámicos es el meropenem en monoterapia.
f 0. ¿Cuál es el abordaje más indicado como primera opción en un caso de
sospecha de síndrome aórtico agudo en un paciente inestable?
o) Solicitar una ecocardiografía transtorácica.
b) Solicitar una ecocardiografía transesofágica.
c) Hacer una ecografía clínica en el punto de atención (PoCUS).
d) Solicitar una angiotomografía computarizada aórtica.
11. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es un factor de riesgo para
desarrollar un síndrome aórtico agudo?
o) Cirrosis hepática.
b) Hipertensión durante el embarazo.
c) Síndrome de Marfan.
d) Válvula aórtica bicúspide.
12. Según los criterios de Tokyo de 2018, en la clasificación de gravedad de
la colecistitis aguda en el grado 2 o moderada no se incluye...
ø) ...|a leucocitosis elevada (> 18.000 mm3).
b) ...una duración del cuadro clínico superior a 72 horas.
c) ...|a disfunción neurológica (alteración del nivel de la conciencia).
d) ...una masa palpable en el cuadrante superior derecho del abdomen.
Página 14 de 60
ii
G
oI
B
f 3. ¿Qué línea antibiótica es la indicada en eltratamiento empírico de la
colecistitis Ieve sin factores de riesgo?
a) 2 g de ertapenem cada 12 horas.
b) 4 g de piperacilina y 0,5 g de tazobactam cada 6-8 horas.
c) 1-2 g de amoxicilina / ácido clavulánico cada 8 horas.
d) 500 mg de metronidazol cada 8 horas.
14. ¿En qué situación no son necesarias las exploraciones complementarias
en un caso de gastroenteritis aguda?
a) Sospecha de gastroenteritis aguda inflamatoria.
b) Signos clínicos de deshidratación.
c) Paciente de menos a 65 años sin enfermedad de base que condicione el
sistema inmunitario.
d) Gastroenteritis aguda de más de tres días de evolución.
15. Señale la afirmación falsa sobre las infecciones por Clostrìdium difficile:
o) Es un microorganismo sujeto a vigilancia epidemiológica
intrahospita laria.
b) Los trasplantes de microbiota fecal están indicados en los casos de
recurrencias y/o infecciones por Clostridium difficle refractarias.
c) La clínica de presentación puede no ir acompañada de diarrea.
d) Tomar antibióticos de forma concomitante mientras se trata una
infección por Clostridium difficile no supone un factor de riesgo para la
recurrencia.
"16. Señale la afirmación falsa sobre la hemorragia digestiva alta:
o) La escala de Glasgow-Blatchford es una escala pronóstica.
b) En la hemorragia digestiva alta no varicosa, con una endoscopia previa,
se recomienda eltratamiento sistemático de procinéticos (ZSO mg de
eritromicina por la vía endovenosa).
c) Para tratar la hemorragia digestiva alta varicosa no se recomienda el uso
asociado de vasopresores (somatostatina) e inhibidores de la bomba de
protones (omeprazol) en perfusión endovenosa.
d) En los casos de hemorragia digestiva alta varicosa, antes de hacer una
endoscopia hay que administrar 0,25 mg de somatostatina por la vía
endovenosa más perfusión de 0,25 mg/h.
Página 15 de 60
ii
G
oI
B
17. Eltratamiento médico del síndrome aórtico agudo requiere un control
estricto de la tensión arterial. ¿Cuál de los fármacos siguientes debe
utilizarse para lograrlo?
q) Betabloqueantes por la vía oraly nitroglicerina por la vía sublingual.
b) Nitroglicerina en perfusión.
c) Urapidilo por la vía endovenosa.
d) Betabloqueantes por la vía endovenosa, seguidos de nitroprusiato si con
aquellos no se logra el objetivo y analgésicos opiáceos por la vía
endovenosa.
18. La policía traslada desde el aeropuerto a¡ servicio de urgencias a un
viajero porque sospecha que transporta drogas en el intestino. Señale la
respuesta correcta:
q) 5i presenta síntomas de intoxicación -sobre todo sitransporta
cocaína-, hay que indicar una intervención quirúrgica urgente.
b) Una radiología simple del abdomen permitirá confirmar o descartar si
transporta droga en el intestino.
c) Debe quedar ingresado en el hospital bajo custodia policial solo si se
trata de un caso sintomático.
d) Debe hacerse una TC abdominal solo si se sospecha una ingesta de
drogas en presentación líquida (por ejemplo, cocaína líquida).
19. PIantéese el caso de un paciente que ha ingerido voluntariamente dos
vasos de un producto cáustico y que está estable hemodinámicamente,
pero presenta sialorrea, quemaduras en la boca/lengua, dolor
retroesternal y epigástrico intenso y disnea. ¿Qué exploración hay que
solicitar para valorar el grado de las lesiones?
a) Una fibrogastroscopia.
b) Ninguna exploración: hay que intervenirlo quirúrgicamente con carácter
urgente.
c) Valoración psiquiátrica de la tentatíva de suicidio.
d) Una TC del tórax y del abdomen.
Página 16 de 60
iii
G
oI
B
20. A un paciente que acude al servicio de urgencias por cierta epigastralgia
se le hace una gastroscopia por la sospecha de haber ingerido cáusticos
(dos sorbos de un producto de limpieza disuelto en agua guardado en
una botella sin etiqueta).
¿Con qué resultado de la endoscopia, según la escala de Zargar, se
podría plantear darle el alta directamente desde urgencias una vez
controlados los síntomas y sin aplicar otras medidas terapéuticas?
o) En estos casos, el paciente siempre debe quedar ingresado en
observación.
b) Zargar IIb.
c) ZargarI.
d) Zargar IlIa
Preguntas de reserva
21
Señale la afirmación falsa sobre la ictericia:
o) La hiperbilirrubinemia de predominio indirecto puede ser secundaria a la
hemolisis.
b) La determinación de la bilirrubina en los casos de sepsis o shock séptico
es uno de los parámetros o marcador de funcionalidad hepática. En estos
casos se elevaría a expensas de la bilirrubina indirecta.
c) La hiperbilirrubinemia mixta puede hallarse en las hepatitis víricas.
d) El prurito relacionado con la colestasis responde favorablemente al
tratamiento con un antihistamínico.
22. Señale la afirmación falsa sobre un caso en que se sospecha una
isquemia mesentérica:
o) Es una entidad grave, dada la gran morbimortalidad.
b) El inicio súbito del dolor en un paciente en el que se sospecha isquemia
intestinal sugiere que la etiología sea causada por una trombosis venosa
El inicio gradual suele ser típico de una causa embolígena.
c) Es difícil hacer un diagnóstico precoz a causa de la inespecificidad de la
sintomatología inicial, el cual es crucial porque influye en el pronóstico.
d) Una angiotomografía permite establecer el diagnóstico con bastante
fiabilidad.
Página 17 de 60
tii
G
oI
B
23. La escala Forrest se utiliza para valorar el riesgo de hemorragia
digestiva alta. Señale la respuesta incorrecta:
a) Forrest IIa --> 43 o/o recidiva.
b) Forrest Ib --> 55 o/o recidiva.
c) Forrest IIb -+ 7o/o recidiva.
d) Forrest IIc --> 7 o/o recidiva.
24. Señale la afirmación correcta sobre el tratamiento de una hemorragia
digestiva alta:
o) En el caso de un paciente en tratamiento con anticoagulantes
dicumarínicos que presente una hemorragia digestiva alta con signos de
inestabilidad, hay que administrarle vitamina K, 10 mL/kg de plasma
fresco congelado y 25-50 UI/kg de complejo protrombínico, todo ello por
la vía endovenosa.
b) En el caso de un paciente que toma rivaroxabán y presenta una
hemorragia digestiva alta grave y está hemodinámicamente inestable,
hay que administrarle 5 g de idarucizumab por la vía endovenosa.
c) Si en el caso de un paciente con una hemorragia digestiva alta se detecta
por medio de una endoscopia una úlcera Forrest IIa, hay que retomar la
dieta oral inmediatamente.
d) En el caso de un paciente con una hemorragia digestiva alta no varicosa,
la dosis de onreprazol es de 40 rlg de cdrgd y und ¡rer lusiórr conLi¡rua en
dosis de 40 mg/h.
Página 18 de 60
ii
G
oI
B
Caso 3
Mujer de 32 años, británica, que reside habitualmente en Manchester y que en los
meses de verano trabaja en una empresa turística de Magaluf. No tiene
antecedentes patológicos relevantes ni alergias medicamentosas conocidas. No
sigue tratamientos médicos, excepto tomas puntuales de paracetamol en las
crisis de migraña. Refiere consumo de alcohol, sobre todo los fines de semana.
Pesa 62 kg.
Es trasladada de madrugada por una ambulancia al servicio hospitalario de
urgencias tras haber ingerido una gran cantidad de ginebra y medicación. Los
sanitarios aportan una caja de 20 comprimidos de 500 mg de paracetamol con
todos los blísteres vacíos, pero no se sabe cuántos debe de haber tomado antes
de la sobreingesta de ginebra. Tampoco se sabe con exactitud la hora de la
ingesta, perofuevista algo nerviosa a la hora de la cena (sobre las2l h)tras
haberse hecho una prueba de embarazo que dio resultado positivo.
Al llegar a urgencias estas son sus constantes vitales: tensión arterial (TA),
1 13 17 8 m m H g; frecuencia ca rd iaca (FC), 72 I pm; frecuencia respiratoria ( FR),
12 rpm; saturación de oxígeno (SatOz), 98 ø en el aire ambiente; temperatura (Tu),
35,7 oC; glucemia capilar, 82 mg/dL.
Está somnolienta y da respuestas verbales incoherentes, con habla disártrica y
poco entendible. Presenta fetor enólico. Se retira a los estímulos dolorosos, tiene
náuseas continuas y restos de vómito en la ropa (según los sanitarios de la
ambulancia, ha vomitado dos veces durante el trayecto, pero no han detectado
restos de los comprimidos en elvómito).
Otras exploraciones: eupneica, con murmullo vesicular conservado en todos los
campos, aparentemente sin distrés; corazon rítmico sin soplos. Abdomen
anodino, blando, depresible, sin VCM. Pupilas medias reactivas, hiporreflexia
global bilateral, no se detectan paresias (se retira a los estímulos dolorosos en
todas las extremidades). Es imposible explorar la deambulación dado su estado.
Según esta situación clínica descrita, señale la afirmación más adecuada
sobre el problema principal de salud de la paciente:
q) Presenta un cuadro de vómitos asociados al primer trimestre del
embarazo.
b) Tiene síntomas de intoxicación alcohólica aguda y se han objetivado
datos en su entorno que pueden sugerir, además, una sobredosis de
paracetamol.
c) La sobredosis medicamentosa sugiere una depresión mayor, por lo que
debe ser valorada cuanto antes por un especialista en psiquiatría.
d) Tiene síntomas claros que sugieren una intoxicación masiva por
paracetamol.
1
Página19de60
ii
G
oI
B
2. ¿Qué medida terapéutica debe priorizarse?
a) Derivarla la paciente al servicio de ginecología para una valoración inicial
del embarazo.
b) Solicitar una prueba de alcoholemia para saber el grado de intoxicación a
fin de hacer una estimación deltiempo de observación que requerirá
hasta que metabolice el alcohol.
c) Tratar inicialmente las náuseas y los vómitos.
d) Hacerle un lavado gástrico dada la posible sobredosis de paracetamol.
3. Si se decide hacer un estudio analítico, ¿cuál de los parámetros
siguientes es el que es más necesario conocer?
q) Paracetamol en la sangre (acetaminofeno).
b) Alcoholemia en la sangre.
c) Tóxicos en la orina.
d) p-hCG en la sangre.
4. En el caso clínico descrito, señale la afirmación correcta sobre una
nalanai 
r | 2a Ai ç q ai Aa ¡la 
¡l^o-^^+rm!n 
--iÁ- 
-l :-^-+:.'-.
lrvL! 
r t!¡9r 
tt !utLqL¡v! 
r vr 
vEÐLvt 
tùqt I rtr rctLtlrt 
I Lt tyçÐLt 
vq.
a) Dado que la paciente vomita, hay que hacerle un lavado gástrico y al final
administrarle carbón activado.
b) No debería ser una prioridad, dad¿s l¿ sil"uaciúrr clírrica y la lalta de
información sobre el intervalo de tiempo desde la ingesta.
c) Es suficiente administrarle carbón activado por la vía oral, pero antes
administrar siempre un antiemético con el fin de evitar que vuelva a
vomitar.
d) Se puede plantear un lavado intestinal con una solución evacuante
¿En cuál de las intoxicaciones siguientes no está indicado el carbón
act¡vado como técnica de descontaminación porque no t¡ene capac¡dad
de adsorción del tóxico?
a) Intoxicación con etanol.
b) Intoxicación con paracetamol.
c) Intoxicación con aspirina.
d) Intoxicación con anfetaminas.
5
Página 20 de 60
i¡
GoI
B
6. En este caso clínico, si se valorase la necesidad de administrar antídotos
a la paciente, ¿cuál sería el adecuado?
ø) Tiamina.
b) Piridoxina.
c) Flumazenilo.
d) N-acetilcisteína.
¿Con qué toxíndrome se puede correlacionar mejor Ia situación clínica
de esta paciente?
a) Opioide.
b) Sedativo.
c) Anticolinérgico.
d) Serotoninérgico.
8. ¿Cuál es el intervalo o margen de tiempo óptimo para hacer una
determinación analítica cuantitativa de paracetamol (o de su
metabolito acetaminofeno) tras sospechar una sobredosis puntualde
este fármaco, para que sea útil para decidir el potencial riesgo de
hepatotoxicidad y el tratamiento adecuado?
q) A partir de las dos horas desde la toma.
b) Se puede detectar en cualquier momento tras la toma.
c) A partir de la cuarta hora desde la toma.
d) A partir de los treinta minutos desde la toma.
9. Los resultados de la analítica son los siguientes: hemoglobina, 13 gldL;
hematocrito, 38,4 o/oiYCM,92fl;TP,100 ozo; glucosa, 83 mg/dl; creatinina,
f ,0 mg/dl; sodio, f 38 mEq/L; láctico, 0,9; acetaminofeno, 4 pglmL;
etanol, 1,89 gldl; GSV pH, 7,36; CO¡H,27,2 mEq/L.
Señale Ia afirmación correcta:
a) Los niveles de acetaminofeno descartan claramente el riesgo de
hepatotoxicidad, por lo que no debe administrarse ningún antídoto.
b) Hay que administrar un antídoto (N-acetilcisteína) en perfusión y volver a
valorar el caso posteriormente, dado que no se sabe la hora exacta de la
toma.
c) Hay que administrar un antídoto (tiamina) dado el riesgo de síndrome de
Wernicke-Korsakov.
d) Hay que esperar unas tres horas para que la paciente haya metabolizado
un poco el alcohol y posteriormente derivarla al servicio de psiquiatría.
7
Página 2'l de 60
iii
G
oI
B
10. La sobredosis o intoxicación por paracetamol puede ocasionar un
fracaso hepático, pero ¿puede generar nefrotoxicidad?
o) No, excepto en la fase de fracaso multiorgánico final de la propia
insuficiencia hepática aguda.
b) En menos del 10 %o de los casos, por un mecanismo de toxicidad directa
sobre el túbulo proximal.
c) El paracetamol no es nefrotóxico, pero cuando se trata con antídotos
estos sí podrían provocar nefrotoxicidad.
d) Solo se produce en personas con hipertensión o diabetes.
11. En elcaso de un pac¡ente intoxicado por monóxido de carbono, señale la
respuesta incorrecta respecto a la indicación clara de tratamiento con
oxígeno hiperbárico:
a) Debe indicarse si se trata de un lactante inconsciente con un valor de
carboxihemoglobina del 14 oto.
b) Debe indicarse si se trata de una gestante con cefalea y náuseas y un
valor de carboxihemoglobina del 18 ozo.
c) Debe indicarse si se trata de un paciente asintomático con un valor de
carboxihemoglobina del 10 % y patofogía neurológica previa.
d) Debe indicarse si se trata de un paciente con un valor de
carboxihemoglobina del 10 % y que haya sido rescatado inconsciente del
lugar de exposición al monóxido de carborro.
12. ¿Cuál es el intervalo de tiempo óptimo para llevar a cabo de manera
eficaz una descontaminación digestiva con carbón activado para tratar
una intoxicación medicamentosa aguda por Ia vía oral?
o) Menos de 12 horas.
b) 6 horas.
c) 4 horas.
d) 2 horas.
f 3. Señale la respuesta correcta sobre los criterios de indicación de
trasplante hepático tras una sobredosis de paracetamol:
q) Presencia de signos de encefalopatía de grado.III.
b) cociente GoT/GPT inferior a 1.000 ut/1.
c) Descenso del TP en un 20 o/o del valor basal.
d) GOT superior a 1.000 UI/1.
Página 22 de 60
ii
GoI
B
14. ¿En cuál de las situaciones siguientes es prudente y recomendable
indicar una descontaminación con carbón activado por la vía oraltras
una intoxicación?
q) Paciente que recientemente ha tomado fármacos y que está en coma o
cuyo nivel de la conciencia ha disminuido (responde solamente al dolor)
b) Embarazada en el primer trimestre de la gestación que ha tomado unos
15 g de paracetamol hace menos de una hora.
c) Paciente que ha tomado recientemente (hace menos de una hora) unos
15 g de paracetamol pero que no colabora y se niega rotundamente a
tomar el carbón activado.
d) Paciente consciente que ha tomado 200 mg de diazepam hace unas seis
horas.
15. ¿Cuál de los siguientes grupos farmacológicos está presente en la
mayoría de las intoxicaciones farmacológicas en nuestro entorno?
o) Benzodiacepinas.
b) Paracetamol.
c) Digoxina.
d) Ibuprofeno.
16. Señale la afirmación correcta sobre la determinación de drogas de
abuso en Ia orina:
a) Ayuda a pronosticar la gravedad de la intoxicación.
b) Confirma el diagnóstico de la intoxicación independientemente de la
clínica.
c) Es necesaria para determinar un diagnóstico racional de la intoxicación.
d) No debe utilizarse como guía para tomar decisiones terapéuticas o
clínicas.
17. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es uno de los criterios diagnósticos
de un síndrome de hiperemesis cannabinoide?
a) Consumo crónico de cannabis (más de un año).
b) Mejoría con la abstinencia de cannabis.
c) Alivio de los síntomas con duchas de agua fría.
d) Los resultados de las pruebas complementarias para valorar el aparato
digestivo son normales.
Página 23 de 60
iit
G
oI
B
18. ¿En cuál de las situaciones clínicas siguientes está totalmente
contraindicado administrar flumazenil?
o) Disminución del nivel de la conciencia (3 en la escala de coma de
Glasgow o sin respuesta al dolor) de origen incierto.
b) Disminución del nivel de la conciencia (8 en la escala de coma de
Glasgow o respuesta al dolor pero no a las órdenes verbales) y
convulsiones unas horas antes.
c) Disminución del nivel de la conciencia (12 en la escala de coma de
Glasgow o respuesta a las órdenes verbales) e insuficiencia respiratoria.
d) Disminución del nivel de la conciencia (l O en la escala de coma de
Glasgow o respuesta al dolor pero no a las órdenes verbales) e
hipotensíón.
19. ¿Cuál de los criterios siguientes es prescindible para sospechar o
diagnosticar un toxíndrome?
o) El nivel de la conciencia y el grado de respuesta al dolor.
b) Eltamaño de las pupilas.
c) Los reflejos osteotendinosos.
d) Elvalor en la escala de coma de Glasgow.
20. En un caso de sobredosis de opiáceos, ¿cuál es el objetivo terapéutico
principal para decidir administrar un antídoto (naloxona)?
o) Revertir la disminución del nivel de la conciencia cuanto antes.
b) Corregir la miosis puntiforme.
c) Revertir Ia insuficiencia respiratoria asociada.
d) Evitar un posíble síndrome de abstinencia.
Preguntas de reserva
21. ¿En cuál de las intoxicaciones siguientes es preceptivo hacer una
electrocardiografía a causa de Ia potencial cardiotoxicidad?
q) Intoxicación por cannabis.
b) Intoxicación por benzodiacepinas.
c) Intoxicación por monóxido de carbono.
d) Intoxicación por metformina.
Página 24 de 60
ii
G
oI
B
22. Señale la afirmación correcta sobre la utilización de N-acetilcisteína
como antídoto:
a) Solamente puede administrarse por la vía endovenosa.
b) En caso de sospecha de toma de una dosis muy alta, puede iniciarse la
administración de N-acetilcisteína antes de disponer la paracetamolemia
del paciente.
c) Produce habitualmente reacciones adversas graves al administrarla por
la vía endovenosa, que obligan siempre a interrumpir la administración.
d) Hay que interrumpir la administración si disminuye el tiempo de
protrombina.
23. Es habitual que se produzca una acidosis metaból¡ca grave en la fase
inicial de la intoxicación por determinados productos. Señale la
respuesta incorrecta:
q) Etilenglicol.
b) Digoxina.
c) Metanol.
d) Metformina.
24. ¿Cuál de los signos siguientes no se espera detectar en un caso de
intoxicación con un toxíndrome serotoninérgico?
q) Temblor.
b) Sudoración profusa.
c) Hipertermia.
d) Sequedad de la piel.
Página 25 de 60
tii
G
oI
B
I
)
Caso 4
Hombre de 62 años sin alergias medicamentosas conocidas. Exfumador desde
2008 (DTA: 20 paquetes/año) sin factores de riesgo cardiovascular conocidos, ni
broncopatía conocida previa, ni antecedentes de tuberculosis pulmonar.
Hace unos años empezo a padecer disnea, que le obligó a múltiples visitas al
servicio de urgencias a finales de 2019 y a principios de 2020. Está en estudio por
el servicio de cardiología desde diciembre de2021por dicha disnea, sin evidencia
de cardiopatía estructural en los resultados de una ecografíay una ergometría
clínica y eléctricamente negativa pero suspendida antes de alcanzar la frecuencia
cardiaca máxima por disnea y desaturación.
o Antecedentes quirúrgicos: hernioplastia de Lichtenstein izquierda.
o Tratamiento habitual: fluticasona/vilanterol, con mal cumplimiento
terapéutico.
' 
Situación basal: natural de Marruecos, vivió unos años en los Países Bajos y
reside en Mallorca desde 2008. No tiene familiares en la isla y vive en un piso
compartido. Trabajó como comerciante, posteriormente en la recolección de
tomates y actualmente trabaja en la construcción, en la que está expuesto a
una gran inhalación de polvo.
' 
Entèrmeciad actual: el paciente acude al servicio de urgencias por disnea
progresiva, que en la última semana se ha convertido en disnea por esfuerzos
pequeños, a la cual se asocia sensación distérmica y tos con expectoración
amarillenta. No ha presentado dolor torácico, palpitaciones ni edemas en las
extrem idades i nferiores.
' 
Exploración física: temperatura (T"), 36,3 oC; frecuencia cardiaca (FC), 75 lpm;
tensión arterial (TA), 130172 mmHg; frecuencia respiratoria (pR), 24 rpm;
saturación de oxígeno (SatOz), 92 o/o en el aire ambiente.
' Aparato circulatorio: tonos cardíacos rítmicos, sin soplos ni roces. No presenta
edemas maleolares ni signos de trombosis venosa profunda.
' Auscultación respiratoria: eupneico en reposo, crepitantes secos diseminados.
1
¿Cuál de los diagnósticos siguientes es más ajustado en este caso
clínico?
q) Irrsuficierrcia cardiaca congestiva.
b) Síndrome de agudización de la enfermedad pulmonar obstructiva
crónica (EPOC).
c) Posible síndrome de agudización de la EPOC.
d) Tromboembolia pulmonar.
Página 26 de 60
ii
G
oI
B
2. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es uno de los criterios de ingreso
hospitalario en un caso de crisis asmática?
q) El paciente requiere oxigenoterapia para mantener la saturación de
oxígeno por encima del 95 7o.
b) El paciente está sintomático después deltratamiento.
c) El paciente presenta un PEF o FEVI inferior al 50-60 o/otras el tratamiento.
d) Ha fracasado eltratamiento ambulatorio con glucocorticoides por la vía
oral.
3. ¿Qué criterio se determina en la Guía Española de la EPOC (GesEPOC) de
2021para clasificar el riesgo de los pacientes?
ø) FEVI prebroncodilatación, escala mMRC y número de agudizaciones
al año.
b) FEVI postbroncodilatación, escala mMRC e índice BODE/BODEX.
c) FEVI postbroncodilatación, escala mMRC y escala GOLD.
d) FEVI postbroncodilatación, escala mMRC y número de agudizaciones
al año.
4. ¿Cómo debe clasificarse este episodio del caso clínico descrito, con
relación a su gravedad?
a) Leve.
b) Moderado.
c) No se puede clasificar.
d) Grave, si el valor en la mMRC basal es 2.
Ante esta situación ¿qué pruebas complementarias deben solicitarse en
un primer momento?
q) Hemograma, bioquímica, hemocultivos, gasometría venosa,
electrocardiograma y radiografía del tórax.
b) Hemograma, bioquímica de marcadores cardiacos, coagulación con
dímero-D, gasometría arterial, antígeno del SARS-CoV-2, PCR para
detectar el virus de la gripe, electrocardiograma y radiografía del tórax.
c) Hemograma, bioquímica con marcadores miocárdicos, coagulación con
dímero-D, gasometría venosa y ácido láctico.
d) Hemograma, bioquímica con marcadores miocárdicos, gasometría
arterial, electrocardiograma, radiografía del tórax y test de tuberculina.
5
Página 27 de 60
ii
G
oI
B
Estos son los resultados de la analítica:
Leucocitos: 1 5.200 célu las/m L (neutrófi lo s; 7 4,5 %o; I i nfocito s: 1 1,9 o/o;
eosinófilos:0,1 o/o).
Hemoglobina: 11,5 g/dL normo normo.
Plaquetopenia: 1 06.000 plaquetas/mm3.
- coagulación: TP, 71 o/o, INR 1,24; dímero-D, 263.
- Bioquímica: glucemia, 151 mg/dl; creatinin a, 0,7 mg/dl-; sodio, 138 mEq/L;
potasio, 4,7 m1qlL.
- GOT, 107 UIIL; GPT,96 UI/L; GGT, 31 UI/L; FA, 185 UI/L; CK,58 UI/L;
troponina < 10 UI/mL; PCR,20,20 mg/dl; PCT,0,'16.
- Gasometría arterial AA: pH,7,42; pOz, 50 mmHg; pCOz, 51 mmHg;
HCO:,33,1 mEq/1.
6.
Dados los resultados anteriores y en el supuesto de que el resultado de
la PCR para detectar el virus de la gripe fuese positivo para la gripe A,
¿cuál de las siguientes actuaciones terapéuticas sería correcta?
ø) Nebulizaciones con salbutamol y 75 mg de oseltamivir cada 12 horas.
b) Inhalaciones con salbultamol con cámara espaciadorayT5 mg de
oseltamivir cada 12 horas.
c) Nebulizaciones eon salbr-rtamol, 75 mg de oseltamivir" cada 12 horas yr
corticoides por la vía endovenosa.
d) Inhalaciones con salbultamol con cámara espaciadora,T5 mg de
oseltamivir cada 12 horas y corticoides por la vía endovenosa.
¿A qué se refiere el índice de Horowitz?
q) Al gradiente alveoloarterial de oxígeno.
b) A la PaOz ideal.
c) Al gradiente de oxígeno en el glomérulo.
d) Al cociente PaOzlFiOz.
8. De los criterios de gravedad del síndrome de agudización de la EPOC,
señale el incorrecto en un caso de agudización grave:
a) Disnea 3 o 4 de la escala mMRC.
b) SatOz < 90 o/o o PaOz < 60 mmHg.
c) Acidosis respiratoria grave (pH . 7,30).
d) Edemas periféricos de nueva aparición.
7
Página 28 de 60
ii
G
oI
B
9. ¿Qué revelan los resultados de la gasometría arterial?
o) Acidosis respiratoria aguda e hipoxemia.
b) Acidosis respiratoria crónica e hipoxemia.
c) Alcalosis metabólica e hipoxemia.
d) Alcalosis respiratoria compensada e hipoxemia.
10. Señale la afirmación falsa sobre el síndrome de distrés respiratorio del
adulto:
a) Se trata de una lesión inflamatoria de los pulmones debida al aumento
de la permeabilidad de la membrana capilar pulmonar, la disminución de
la distensibilidad pulmonar y la pérdida del tejido pulmonar ventilado.
b) Presenta infiltrados bilaterales difusos, no explicados por derrame,
atelectasia lobar o pulmonar o nódulos pulmonares.
c) Se considera leve cuando el cociente PaOzlFiOzes 200-300.
d) En la mayoría de los casos no es necesaria la ventilación mecánica, que
se aplica con presión teleespiratoria positiva (PEEP) para evitar el colapso
de los alvéolos.
11. ¿Cuál de los rasgos siguientes se considera que no es tratable en los
casos de síndrome de agudización de la EPOC?
o) Eosinofilia inferior a 250 células/mm3.
b) Neumonía.
c) Isquemia miocárdica.
d) Problemáticasocial.
12. ¿Cuál de las intervenciones siguientes se considera esencial en el
abordaje del síndrome de agudización de la EPOC?
o) Mantener la saturación de oxígeno por encima del90 %o.
b) Iniciar un tratamiento antibiótico de manera precoz.
c) Administrar un tratamiento con corticoides sistémicos.
d) Optimizar la broncodilatación.
Página 29 de 60
iI
G
oI
B
f 3. Entre las pruebas básicas hospitalarias, la GesEPOC considera la
radiografía del tórax, el electrocardiograma, la gasometría arterialy la
analítica (hemograma y bioquímica estándar). ¿Cuálde los
biomarcadores básicos siguientes hay que incluir para el síndrome de
agudización de la EPOC?
a) Proteína C reactiva.
b) Pro-BNP.
c) Procalcitonina.
d) Dímero-D.
14. La escala PESI(pulmonqry embolism severityr indexl considera que ciertas
comorbilidades aumentan la gravedad del tromboembolismo pulmonar.
Señale la respuesta incorrecta:
a) Cáncer.
b) Diabetes mellitus.
c) Insuficiencia cardiaca.
d) EPOC.
15. ¿Con cuál de los siguientes parámetros gasométricos se recomienda
iniciar un tratamiento de ventilación mecánica no invasiva?
q) PaOz > 60 mmHg.
b) pH < 7,35.
c) pCOz < 45 mmHg.
d) PaOz < 60 mmHg.
Se recibe el siguiente informe de la radiografía deltórax: silueta cardíaca de
tamaño normal; patrón intersticial difuso en ambos campos pulmonares, que
debe correlacionarse según la clínica y los antecedentes; se observa un tenue
aumento de la densidad pulmonar en el nivel de los lóbulos medio e inferior
derechos; no hay derrame pleural ni pericárdico.
16. Señale la afirmación correcta dado este contexto clínico y con una
PCR de 20,2:
o) Está indicado iniciar un tratamiento con antibióticos.
b) Informa de un parámetro de inflamación que requiere un tratamiento
con corticoides.
c) Es un parámetro que indica una agudización muy grave.
d) No es necesaria la profilaxis antitrombótica.
Página 30 de 60
iii
GoI
B
17. ¿Cuálde los diagnósticos siguientes es el más probable?
a) Neumonía viral por el SARS-CoV-2 (COVID-19).
b) Síndrome de agudización de la EPOC con neumonía.
c) Insuficiencia cardiaca aguda.
d) Enfermedad tromboembólica pulmonar.
18. Señale la afirmación falsa respecto a los parámetros iniciales de la
ventilación mecánica no invasiva en modo BiPAP:
o) Los valores ideales de IPAP se sitúan entre 15 y 20 cm de HzO.
b) Los valores iniciales de IPAP se sitúan entre 8y 12 cm de HzO.
c) Se aumenta la IPAP hasta conseguir disminuir la frecuencia respiratoria
(< ZS rpm)y un volumen tidal entre 3 y 5 mL/kg de peso ideal.
d) Los niveles habituales de EPAP oscilan entre 4 y 8 cm de HzO.
19. ¿En qué caso no está indicada la profilaxis tromboembólica en el
síndrome de agudización de la EPOC?
a) En las agudizaciones graves.
b) En las agudizaciones muy graves.
c) En las agudizaciones moderadas con un paciente activo.
d) En las agudizaciones moderadas con un paciente inactivo.
20. Señale la afirmación falsa sobre la ventilación mecánica no invasiva:
q) Debe aplicarse sin demora a los pacientes con edema agudo de pulmón
cardiogénico o insuficiencia cardiaca hipertensiva que presenten trabajo
respiratorio importante (fR > 25 rpm y/o SpOz < 90 o/o).
b) Está indicada en los casos de edema agudo de pulmón en modo CPAP.
c) Está indicada en los casos de edema agudo de pulmón en pacientes de
EPOC en modo BiPAP.
d) Consigue mejorar la función ventricular izquierda al aumentar la
postcarga.
Página 31 de 60
tii
Go
ï
B
I
)
Preguntas de reserva
21. Señale la afirmación correcta sobre los parámetros compensatorios del
equilibrio ácido-base:
o) En la alcalosis respiratoria, por cada descenso de 10 mmHg de la pCOz
la concentración de HCO¡- disminuye 6 mEq/L si el trastorno es agudo.
b) En la alcalosis respiratoria, por cada descenso de 10 mmHg de la pCOz
la concentración de HCO¡- disminuye 2 mEqlL si el trastorno es crónico.
c) En la acidosis respiratoria, por cada aumento de 10 mmHg de la pCOz
la concentración de HCOE- aumenta 5 mEq/L si el trastorno es agudo.
d) En la acidosis respiratoria, por cada aumento de 10 mmHg de la pCOz
la concentración de HCOg- aumenta 3,5 mEq/L si el trastorno es crónico,
22. Señale Ia afirmación correcta:
a) Polipnea: inspiración profunda y prolongada.
b) Hiperpnea: disnea que se produce en la posición de decúbito supino.
c) Platipnea: disnea que se produce en la posición de decúbito lateral.
.ll Trannnnor. r{icnar rrr ra ccr nrnrlr r.ê an l¡ nnciriÁn êrêrfâ n rrprtirel \/ ñuÊ
slrì--
se alivia en la posición de decúbito.
23. ¿Cuál de los parámetros siguientes no se incluye en el índice DECAF que
se recomienda utilizar para valorar el riesgo de mortalidad en el
síndrome de agudización de la EPOC?
q) Disnea.
b) Leucocitosis.
c) Consolidación.
d) Fibrilaciónauricular.
24. ¿Cuál es el parámetro clínico que da más valor a la puntuación de la
escala PESI?
a) Frecuencia respiratoria.
b) Edad.
c) Cáncer.
d) Alteración del estado mental.
Página 32 de 60
ii
G
oI
B
Caso 5
Hombre de 43 años, de 80 kg de peso y complexión atlética, víctima de un
accidente de circulación: el vehículo en el que ocupaba el asiento del copiloto se
ha salido de la carretera a 110 km/h y ha chocado con la parte frontolateral
derecha contra una pared. La víctima llevaba puesto el cinturón de seguridad. Ha
sido necesaria la intervención de los bomberos durante veinte minutos para
excarcelarla. Sus acompañantes han fallecido.
Una ambulancia de soporte vital avanzado (SVn) ha llegado al lugar del accidente
a la media hora, pero los sanitarios han encontrado a la víctima ya inmovilizada
por los bomberos, fuera del vehículo. Respondía de forma confusa, obedecía a las
órdenes verbales abriendo los ojos, estaba taquicárdico y presentaba signos de
hipoperfusión distal.
Tras estabilizar al paciente, ha sidotrasladado a un centro hospitalario; en el triaje
lo han clasificada como prioridad de nivel I, de modo que ha ingresado en un box
de urgencias, donde se ha hecho cargo el equipo de intervención protocolizado
del hospital. En la transferencia del caso, los sanitarios de la ambulancia han
informado de que han canalizado dos vías periféricas al paciente y le han
administrado 1.500 mL de cristaloides y media ampolla de fentanilo (75 pg de una
ampolla de 150 pg). El paciente llevaba un collarín cervical, oxigenación en VMK
con FiOz de 0,5, colchón de vacío y una férula en la pierna derecha.
Señale la respuesta correcta sobre la primera actuación que deben
llevar a cabo los sanitarios de la ambulancia de SVA en este caso:
o) Canalizar dos vías al paciente y transfundirle cristaloides en bolo a razón
de 500 mL en 30 minutos, dado que presenta signos evidentes de shock.
b) Iniciar la valoración primaria para descartar posibles lesiones
potencialmente mortales para el paciente.
c) Ordenar al equipo de rescate que asegure la zona antes de iniciar la
asistencia y utilizar los medios de protección individual establecidos.
d) Ordenar la organización inmediata del traslado de la víctima dado su
evidente estado de gravedad,
1
Página 33 de 60
2
ii
GoI
B
¿Cuál de Ias respuestas siguientes no es un factor de riesgo para la
identificación de un paciente con lesiones potencialmente graves y la
decisión de trasladarlo al centro más adecuado?
a) Gran deformidad del habitáculo con necesidad de excarcelación durante
más de veinte minutos.
b) Caída de un adulto desde seis metros de altura.
c) Evidencia de única fractura de un hueso largo.
d) Coexistencia de fallecidos en el mismo compartimento de la víctima.
3. Señale la respuesta falsa sobre la enfermedad traumática:
q) Actualmente es considerada una verdadera epidemia del siglo xxt dado el
importante impacto que genera en los países desarrollados.
b) En los países desarrollados, la mortalidad es significativamente superior
en la franja de edad de adultos jóvenes (lø-u años).
c) El concepto de distribucion trimodal de lq muerte en la enfermedad
traumática hace referencia a los tres periodos en que se produce la
muerte de una persona que ha sufrido un accidente. El primer periodo,
conocido como <hora de oro>>, es aquel en el que se centran todos los
esfuerzos de los programas de atencién en poiitraumatismo grave.
d) La estrategia en que se basan los programas de atención a pacientes
politraumatizados graves es tratar primero la lesión que amenaza más la
vida de la persona accidentada.
4. Señale la afirmación más adecuada en relación con el caso clínico
descrito:
q) Se trata de un caso de riesgo bajo, independientemente del nivel de
urgencia asignado en el triaje hospitalario, y no requiere una actuación
protocolizada de traumatismo grave.
b) Se trata de un paciente con lesiones potencialmente graves que
requieren una actuación protocolizada y sistematizada identificando y
abordando las más graves.
c) El paciente es un politraumatizado grave y está en shock, por lo que hay
que avisar al quirófano para trasladarlo inmediatamente desde el mismo
servicio de urgencias y hacerle una laparotomía exploradora.
d) Claramente el paciente presenta lesiones graves, de modo que la
primera actuación debe ser hacerle una tomografía computarizada (TC)
completa para conocer el alcance de las lesiones.
Página 34 de 60
iii
tl
oI
B
5
Señale la afirmación falsa sobre el protocolo de SVA para los casos de
traumatismo grave:
o) Es un conjunto ordenado de tareas multidisciplinarias que permite
identificar a los pacientes potencialmente graves, evaluar el patrón
lesionaly determinar qué pruebas complementarias son necesarias para
completar la evaluación, todo ello encaminado a la evaluación priorizada
de las lesiones del paciente.
b) Es prioritario identificar las lesiones graves durante la primera fase de la
valoración (valoración primaria)y las menos graves en la secundaria, y
deben iniciarse la reanimación y el tratamiento una vez finalizadas
ambas fases.
c) La valoración secundaria permite componer el patrón de lesiones
asociadas al traumatismo con el objetivo de determinar las pruebas
complementarias.
d) Saber qué pruebas son necesarias y relevantes dependiendo de la
exploración y la situación del paciente es una competencia
imprescindible para todo clínico que atienda a estos pacientes.
6. El nivelde conciencia de los pacientes politraumatizados se determina
por medio de la escala de coma de Glasgow (CGS). Señale la respuesta
correcta en relación con el caso clínico descrito:
a) La puntuación en la CGS es de 9 (O = 3, V = 5, M = 1).
b) La puntuación en la CGS es de 13 (O = 3, V = 6, M = 4).
c) La puntuación en la CGS es de 15 (O = 4,Y = 5, M = 6).
d) La puntuación en la CGS es de 13 (O = 3, V = 4, M = 6).
Señale Ia afirmación falsa en relación con el controladecuado de la vía
aérea en un caso de traumatismo grave:
o) La causa más frecuente de obstrucción de la vía aérea es el nivel de
conciencia bajo.
b) El objetivo principal es permitir la ventilación y la oxigenación adecuadas.
Si la víctima de un accidente está orientada y habla correctamente, eso
indica que la vía aérea es permeable y que tiene una buena perfusión
cerebral.
c) El mal control de la vía aérea hace más difícil cualquier maniobra efectiva
de reanimación posterior y aumenta la probabilidad de lesiones
neurológ icas irreversibles.
d) Forma parte de las acciones que deben llevarse a cabo en la valoración
secundaria.
7
Página 35 de 60
iil
GoI
B
8. Señale la afirmación correcta en relación con el shock en los pacientes
politraumatizados:
o) En el shock de grado I se estiman pérdidas entre el 30 %o y el 40 % del
volumen de sangre, de modo que se requiere transfusión de
hemoderivados.
b) El primer paso en el abordaje y el tratamiento del shock es reconocerlo:
los signos más sensibles son la taquicardia y las características del pulso
distal.
c) La caída de la tensión arterial se produce en el shock de grado II, en que
la pérdida de sangre es superior al40 o/0, lo cual requiere perfusión de
concentrado de hematíes, plasma y plaquetas en proporcion 1:2:2.
d) La prioridad en los casos de politraumatismo con shock hemorrágico es
hacer una prueba de imagen que identifique la zona sangrante y la
necesidad de intervenir quirúrgicamente.
¿Cuál de las respuestas siguientes no es una de las lesiones que
deterioran de forma significativa Ia ventilación a corto plazo y que
deben identificarse en la valoración primaria?
a) Hemotórax masivo.
b) Neumotórax a tensión.
c) Fracturas costales múltiples.
d) Neumotórax abierto.
f 0. ¿Cuál de los siguientes signos ecográficos realizados en el box de
reanimación de un paciente politraumatizado en decúbito supino
descarta con una especificidad cercana al 100 o/o t)n neumotórax
traumático del área explorada?
o) Presencia de deslizamiento pleural.
b) Existencia de líneas A anterior.
c) Presencia de líneas B anterior.
d) Visualización del pulso del pulmón.
11. ¿Cuál de las escalas siguientes utilizadas en la enfermedad traumática
predice con más exactitud el pronóstico de mortalidad?
q) Trauma Score Revisado (TRS).
b) Trauma Score (TS).
c) Injury Severity Score (ISS)
d) Abbreviated Injury Scale (AIS).
9
Página 36 de 60
iii
G
or
B
12. ¿Cuál es el mecanismo lesional más frecuente en la fractura cervical C1,
conocida como <<fractura de Jeffersonr>?
a) Hiperextensión cervical.
b) Compresión axial.
c) Rotación y flexión lateral.
d) Distracción cervical.
f 3. ¿Cuál es la sospecha más probable en el caso de un paciente
politraumatizado con tensión arterial de 86/50 mmHg, frecuencia
cardiaca de 45 lpm y piel caliente?
q) Shock hemorrágico de grado III.
b) Shock obstructivo causado por un taponamiento cardiaco.
c) Shock medular causado por una lesión por encima de la vértebra T5
d) Eltraumatismo torácico de alta energía le ha provocado una lesión
cardiaca que ha causado un shock cardiogénico.
14. ¿Con qué signos típ¡cos se sospecha una hipertensión intracraneal?
q) Nivel bajo de conciencia, bradicardia e hipertensión arterial.
b) Nivel bajo de conciencia, taquicardia e hipertensión arterial.
c) Amnesia retrógrada, bradicardia e hipotensión arterial.
d) Hipertensión arterial, amnesia y taquicardia.
15. Señale la afirmación correcta sobre las hemorragias intracraneales en
un traumatismo craneoencefálico de alta energía:
o) El hematoma epidural raravez se asocia a fracturas craneales.
b) El hematoma subdural se produce por el desgarro y la rotura de vasos
sanguíneos.
c) El hematoma intraventricular se asocia a un buen pronóstico.
d) La hemorragia subaracnoidea se produce por la rotura de un aneurisma
Página 37 de 60
ti¡
G
oI
B
16. Señale la afirmación falsa sobre eltraumatismo abdominalgrave:
q) Las lesiones desapercibidas abdominales y del anillo pélvico son causa de
muerte prevenible después de un traumatismo torácico.
b) Las lesiones de las estructuras viscerales retroperitoneales son fáciles de
reconocer por medio del protocolo FAST y clínicamente por la
manifestación temprana de irritación peritoneal.
c) La lesión diafragmática es poco frecuente, y cuando ocurre suele darse
en el hemidiafragma posterolateral izquierdo.
d) En los casos de lesiones de órganos sólidos intraabdominales en un
politraumatismo hemodinámicamente estable está indicada una actitud
conservadora.
17. ¿Cuál de las posibles fracturas del anillo pélvico cursa más a menudo con
lesión del complejo ligamentoso poster¡or y está asociada a un såock de
grado III-ry si no se hace un abordaje adecuado?
o) Fractura desplazada del ala ilíaca derecha (tipo A en la clasificación de
Tile).
b) Fractura en libro abierto con diástasis pubiana de menos de 2,5 cm
l+i^^ 
ò4 ^^ 
l^ -t-^:Íi-^-i:^ 
l^ 
T:l^\
\UPrJ D r Eil rcr LldSilrLdLrur r utr r iltr/.
c) Fractura en mariposa o bilateral de ramas ileopubianas e isquiopubianas.
d) Fractura con desplazamiento vertical de la articulación sacroilíaca y
diástasis del pubis de más 2,5 cm (tipo C en la clasificaciórr de Tile).
18. La incapacidad para la extensión dorsal de la mano y los dedos en ligera
flexión del miembro superior en elcontexto de una fractura
supracondílea de húmero hace sospechar una lesión de un nervio.
¿Cuál?
a) Nervio cubital.
b) Nervio radial.
c) Nervio mediano.
d) Nervio circunflejo.
Página 38 de 60
ii¡
GoI
B
19. Durante la valoración secundaria del caso clínico descrito, una vez
estabilizado el paciente se le retira la férula de vacío y se observa una
gran deformidad deltercio medio del muslo derecho con un herida
contusa de f 1 cm, sangrante y con exposición de hueso. Señale la acción
correcta:
q) Hay que cohibir la hemorragia presionando con gasas estériles,
comprobar el pulso distal e inmovilizar la fractura con una férula de yeso
posterior.
b) Hay que administrar analgesia, cohibir la hemorragia y volver a colocar la
férula de vacío.
c) Hay que cohibir la hemorragia, administrar analgesia, alinear la fractura
e inmovilizarla con una tracción esquelética, y seguidamente comprobar
el pulso distaly hacer una exploración neurológica de la extremidad.
d) La administración inicial de fentanilo a cargo del equipo de atención
extrahospitalaria es suficiente; hay que suturar la herida e inmovilizar la
fractura con una bota de yeso.
20. En relación con la pregunta anterior, ¿cuál es el tratamiento antibiótico
de elección indicado?
a) 2 g de amoxicilina - ácido clavulánico por Ia vía endovenosa.
b) 2 g de cefazolina y 900 mg clindamicina, ambas por la vía endovenosa.
c) No se requiere tratamiento antibiótico.
d) 2 g de cefazolina y 5 mg/kg de peso de gentamicina.
Preguntas de reserva
21. Señale la afirmación correcta respecto a la evaluación de la resucitación
con líquidos en un paciente con un traumatismo:
a) El exceso de bases es un mal indicador de la resucitación.
b) El bicarbonato sódico debe administrarse con un pH superior a7,2.
c) La diuresis es un buen indicador de la reposición adecuada de volumen.
d) La normalización de la presión arterialy el pulso son los indicadores más
fiables de que la perfusión del órgano y de los sistemas es adecuada.
Página 39 de 60
tii
G
o
ï
B
22. ¿Cuál de los signos siguientes puede corresponder, con una probabilidad
alta, a una lesión grave en un traumatismo craneoencefálico?
o) Rinorragia controlada con presión bidigital.
b) Herida en sco/p del cuero cabelludo.
c) Anisocoria arreactiva.
d) Equimosispalpebral unilateral.
23. ¿Cuálde los parámetros siguientes no influye en la valoración de las
quemaduras?
o) Extensión de la quemadura.
b) Peso del paciente.
c) Edad del paciente.
d) Presencia de lesiones asociadas.
24. Señale la afirmación falsa sobre los traumatismos en las gestantes:
o) El abordaje no difiere del que se aplica a la población general.
b) La causa principal de mortalidad fetal tras un traumatismo es la
infección.
c) La gestación no incrementa la morbilidad de las embarazadas.
d) La gravedad de la lesión de la embarazada no se correlaciona con el
estado del feto.
Página 40 de 60
iii
G
oI
B
Caso 6
Un hombre de 79 años es trasladado al servicio de urgencias a las 7 de la tarde
desde la residencia donde está internado; dado que no se dispone del informe de
derivación, se desconocen sus antecedentes.
Está desorientado en el tiempo y el espacio, tiene problemas para recordar
información sencilla, su discurso es incoherente y presenta inquietud psicomotriz.
En ocasiones se pone muy nervioso y agitado porque tiene alucinaciones visuales
(ve personas amenazantes), incluso cuando está solo; en otras ocasiones está
somnoliento y desatento.
El servicio de urgencias se pone en contacto con la residencia, que informa de que
el paciente ha presentado un episodio de agitación psicomotriz autolimitada, sin
trau matismo craneoencefá lico.
Así mismo, informa de sus antecedentes y del tratamiento:
- Sin alergias medicamentosas conocidas. No tiene deterioro cognitivo y es
independiente para las actividades básicas de la vida diaria.
- Factores de riesgo cardiovascular: hipertensión arterial, diabetes mellitus de
tipo 2 e hipercolesterolemia (de más de diez años de evolución).
- Artrodesis lumbar (l-:-l-+-l-S).
- Último ingreso hospitalario hace cinco meses: caída con traumatismo
craneoencefálico y rabdomiólisis. Enfermedad cerebral de vasos pequeños.
Neumonía basal izquierda. Infección urinaria por Enterococcus faecium.
Síndrome confusional agudo.
- Tratamiento: 5 mg de enalapril cada24 horas, 850 mg de metformina cada
24horas,20 mg de omeprazol cada 24horasy 1 g de paracetamol si lo
necesita.
ExplonnclóN EN EL SERVICIo DE URGENcIAS
Exploración física: vigil, desorientado en el tiempo y el espacio, obedece órdenes
sencillas. Fuerza muscular de 5/5 en las extremidades, sensibilidad conservada en
todas las extremidades. Normorreflexia en el reflejo osteotendinoso. Marcha no
explorada. Resto de la exploración física: no patológica.
Constantes vitales:tensión arterial, 140175 mmHg; frecuencia cardiaca, 105 lpm;
frecuencia respiratoria,22 rpm; temperatura,37,6 oC; saturación de oxígeno AA,
96 o/o.
Analítica: leucocitos, 14.000 células/¡rL; hemoglobina, 11,6 gldL; hematocrito,
36,1 o/o; neutrófilos,82,4 %; proteína C reactiva,12,1 mg/dl; glucosa, i4Z mgldL;
urea, 8 mg/dl; creatinina, 1 mg/dl. Examen manual del sedimento urinario:
500 leucocitos/¡rL.
Página 41 de 60
1
ii!
G
oI
B
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
a) Debut típico de una demencia en un paciente anciano con una infección
grave.
b) Cuadro de delirium en un paciente anciano con una infección grave con
instauración aguda y curso fluctuante.
c) Debut de un episodio psicótico agudo (esquizofrenia tardía del anciano),
pues tiene alucinaciones.
d) Episodio de depresión grave debido a la hospitalización en urgencias,
con sintomática psicótica asociada.
2. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es una de las circunstancias
especiales que deben tenerse en consideración a la hora de evaluar a un
paciente anciano en el servicio de urgencias?
a) La probabilidad más alta de manifestarse las enfermedades agudas de
forma atípica.
b) La posible falta de colaboración del paciente durante la anamnesis a
causa del deterioro cognitivo.
c) La concurrencia de una o varias enfermedades crónicas que pueden
descompensarse durante un proceso agudo.
d) El riesgo más bajo de interacciones y reacciones adversas con el
tratamiento inmediato en elservicio de urgencias.
3. Señale la aflrmación correcta sobre la valoración geriátrica integral
adaptada a urgencias (VGI-SU):
q) Es una herramienta con la que se valoran aspectos exclusivamente
clínicos.
b) Es una herramienta diagnóstica que requiere hacer pruebas
complementarias muy costosas.
c) Es una herramienta diagnóstica con la que se valoran aspectos clínicos,
funcionales, mentales y sociales.
d) Es una herramienta que no puede aplicarse en el servicio de urgencias
en ningún caso.
Página 42 de 60
iii
G
oI
B
4. Señale la afirmación falsa sobre la valoración del síndrome confusional
agudo (o delirium) en el servicio de urgencias:
o) Con el ConfusionalAssessment Method (CAM) se miden el nivel de la
conciencia, la inatención, las posibles comorbilidades y el inicio de los
síntomas; es un método fiable para diagnosticar el delirium.
b) El delirium con síntomas mixtos de hiperactividad e hipoactividad es la
presentación clínica más frecuente.
c) En el síndrome confusional agudo -a diferencia de la psicosis-, la
memoria está alterada.
d) El síndrome confusional agudo es un trastorno de causa orgánica que
reduce la probabilidad de supervivencia al cabo de un año desde el
diagnóstico.
5. Señale la afirmación falsa sobre eltratamiento del síndrome confusional
agudo en los ancianos:
a) No hay pruebas concluyentes de que el uso de antipsicóticos reduzca la
gravedad o la duración de los episodios.
b) No existe un consenso definitivo sobre la selección de antipsicóticos,
aunque son preferibles los atípicos.
c) Se reserva el uso de antipsicóticos y otros medicamentos sedantes para
eltratamiento de la agitación grave.
d) Las benzodiacepinas se indican como eltratamiento de primera elección.
6. ¿Qué tratamiento es el más indicado en el caso clínico descrito?
a) 0,5-5 mg de haloperidol por la vía intravenosa, repitiendo la dosis entre
media hora y dos horas después.
b) 50-100 mg de tiaprida por la vía intravenosa, repitiendo la dosis entre
media hora y dos horas después.
c) 0,5-2,5 mg de midazolam por la vía intravenosa. Dosis de ajuste: 0,5-1 mg
cada 10-15 minutos.
d) 2,5-5 mg de olanzapina por la vía intramuscular, repitiendo la dosis entre
media hora y cuatro horas después.
Página 43 de 60
7
ii
G
oI
B
Señale la afirmación correcta sobre los problemas relacionados con la
terapia del anciano:
ø) Los factores identificados en relación con problemas de cumplimento
terapéutico son aquellos que no dependen deltratamiento ni del
paciente.
b) La polifarmacia es el factor de riesgo más importante en la aparición de
efectos adversos a medicamentos.
c) El problema principal de las interacciones es que son predecibles y
conducen siempre a la aparición de efectos adversos.
d) Aunque las reacciones adversas a medicamentos son más frecuentes en
este grupo de poblaciön, la gravedad es menor en comparación con los
pacientes más jóvenes.
8. ¿Cuál de las siguientes alteraciones metabólicas origina con menos
frecuencia manifestaciones clínicas por afectación del sistema nervioso
central primariamente?
a) Amonio sérico de 300 micromol/l.
b) Glucosa sérica de 15 mg/dl.
c) Potasio sérico de 4,2 mEq/1.
d) Hipercapnia con PCOz de 70 mmHg.
9. Plantéese el caso de un hombre de 34 años a quien se ha diagnosticado
otitis media hace cinco días, sin otros antecedentes, que debuta con
fiebre de 39 oC, cefalea, síndrome confusional y rigidez de la nuca. Se le
hace una punción lumbar, cuyo resultado sugiere meningitis bacteriana
¿Cuál de los siguientes sería el mejor tratamiento ant¡biótico empírico?
q) Ceftriaxona y vancomicina.
b) Cefotaxima y ampicilina.
c) Moxifloxacino y vancomicina.
d) Meropenem y ampicilina.
10. Señale la afirmación falsa en relación con elexamen de las pupilas de un
paciente en coma:
o) La miosis reactiva a la luz se relaciona con una lesión en el diencéfalo.
b) La midriasis unilateral o anisocoria con reflejo directo negativo e
indirecto conservado se relaciona con una lesión en el nervio óptico.
c) La midriasis bilateral no reactiva se relaciona con la muerte cerebral.
d) La midriasis bilateral reactiva se relaciona con la herniación uncal.
Página 44 de 60
ii
G
oI
B
11. En el caso de un pac¡ente en tratamiento anticoagulante y
antiagregante que presenta lenguaje incoherente, pero sin otras
manifestaciones clínicas asociadas, y una lesión hiperdensa en forma de
medialuna en la imagen de la tomografía computarizada (TC) craneal,
¿cuál es eldiagnóstico más probable?
a) Hemorragia subaracnoidea.
b) Hematoma intraparenquimatoso.
c) Hematoma epidural.
d) Hematoma subdural.
12. ¿Cuáles la medida menos aceptada respecto altratamiento de la
hipertensión intracraneal en el servicio de urgencias?
a) Elevar la cabeza del paciente y mantenerla centrada.
b) Drenar el líquido cefalorraquídeo por medio de un drenaje lumbar.
c) Hiperventilación moderada.
d) Glucocorticoides, en algunas circunstancias.
13. ¿En qué estado se encuentra un paciente en coma rígido con los
miembros superiores en extensión, aproximación y rotación interna y
los miembros inferiores en extensión?
o) Estadoprostcrítico.
b) Rigidez de decorticación.
c) Rigidez de descerebración.
d) Síndrome conversivo.
14. En el caso de un pac¡ente que acude a urgencias y en la exploración
presenta habla fluente, mala compresión del lenguaje, incapacidad para
la repetición y disnomia, semiológicamente presenta un cuadro
compatible con...
q) ...afasia de Broca.
b) ...afasia de conducción.
c) ...afasia transcortical sensitiva.
d) ...afasia de Wernicke.
Página 45 de 60
i¡
G
o
ï
B
15. Señale Ia afirmación falsa respecto al estupor:
a) Es una alteración de la conciencia.
b) Supone un estado reversible por estímulos moderados.
c) Se utiliza este término en los estados de mutismo y de reducción de la
actividad motora.
d) En el ámbito de la neurología es un estado que precede al coma.
16. Existen varios términos semiológicos que tienen en cuenta el patrón
respiratorio de un paciente en coma. Si se observa que en un paciente,
tras un periodo de apnea, se producen respiraciones que aumentan
progresivamente de amplitud y frecuencias y luego disminuyen
progresivamente hasta otro episodio de apnea, ¿a qué patrón
corresponde?
q) Taquipnea.
b) Platipnea.
c) Respiración de Kussmaul.
d) Respiración de Cheyne-Stokes.
17. Señale la respuesta incorrecta sobre los cuidados iniciales en elabordaje
de un paciente en coma:
q) Mantener la permeabilidad de la vía aérea.
b) Vigilar la frecuencia respiratoria, el patrón de ventilación y los signos de
hipoxemia.
c) Mantener una presión arterial media por encima de 70 mmHg.
d) Está contraindicado el uso de labetalol y nitroprusiato en todos los casos.
18. Señale la afirmación correcta sobre el líquido cefalorraquídeo:
q) El líquido cefalorraquídeo normal es claro, transparente, tiene una
presión de apertura de 5-20 cm HzO y contiene un máximo de 5
células/mmt, que habitualmente son mononucleares.
b) La proporción de glucorraquia respecto a la glucemia capilar es del 100 o/o
y tiene 50-100 mg/dt- de proteínas.
c) Un perfil linfocitario con glucorraquia normal orienta al diagnóstico de
meningitis de origen bacteriano.
d) Un perfil leucocitario polimorfonuclear con glucorraquia disminuida
orienta al diagnóstico de meningitis de origen vírico.
Página 46 de 60
iii!
G
oI
B
19. Plantéese el caso de una joven de 20 años que acude al servicio de
urgencias porque, después de levantarse y mirarse al espejo, ha notado
debilidad en toda la mitad derecha de la cara (incluida la frente) al
cerrar el párpado y al sonreír. La afectación está acompañada de
disgeusia (sensación de sabor metálico de los alimentos), hiperacusia y
dolor mastoideo ipsilateral. En la exploración no se evidencia déficit de
la fuerza ni déficit sensitivo en las extremidades ni alteraciones del
habla ni del lenguaje.
Señale la afirmación correcta respecto a este caso:
o) El diagnóstico más probable es una placa desmielinizante en la
hemiprotuberancia contralateral y la exploración complementaria más
necesaria es una resonancia magnética craneal.
b) Los corticoides por la vía oral son de elección en eltratamiento de esta
paciente.
c) Debe ser considerada la fibrinolisis endovenosa si eltiempo de evolución
es inferior a tres horas.
d) Lo más probable es que el cuadro sea irreversible.
20. Señale la afirmación correcta sobre las crisis epilépticas postraumáticas:
a) Son habituales inmediatamente después de un traumatismo craneal.
b) Las lesiones penetrantes y la gravedad de la lesión son factores que
favorecen estas crisis.
c) Está indicado el tratamiento anticomicial profiláctico.
d) Tras un par de años de riesgo más alto, los pacientes con lesiones graves
tienen el mismo riesgo que la población general.
Preguntas de reserva
21
Señale la afirmación falsa sobre los tratamientos específicos del coma
reversible:
ø) La dextrosa se utiliza en los casos de coma hipoglucémico.
b) La tiamina se utiliza en los casos de encefalopatía de Wernicke.
c) La rifampicina se utiliza en los casos de encefalopatía hepática.
d) La ventilación mecánica se utiliza en los casos de encefalopatía
hipercápnica.
Página 47 de 60
iii
GoI
B
22. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es un tipo de síndrome lacunar?
q) Síndrome motor puro.
b) Hemiparesia atáxica.
c) Torpeza en las manos y disartria.
d) Hemiplejia izquierda.
23. ¿Cuál de las respuestas siguientes es uno de los objetivos del control de
los signos vitales en los casos de ictus agudo?
o) Tensión arterial por debajo de 185/105 mmHg.
b) Temperatura por debajo de 38 'C.
c) Glucemia por debajo de 170 mg/dL.
d) Saturación de oxígeno por encima del 93 %.
24. En el servicio de urgencias, ¿cuál es la actitud menos adecuada en un
caso de hemorragia subaracnoidea?
o) Iniciar un tratamiento anticomicial preventivo.
hl 
Qi al rr¡rÀrn 
ôc mrrr¡cr¡nocfirrn 
rr ol racrrlfrrln 
da lr Tf rrrna:l 
ac nnrmrl
p/ 
Jr 
Lr 
suqvrv 
9J 
r¡rq, 
JuygJLrvvJ 
çr 
rrvrr¡rur,
hay que hacer una punción lumbar.
c) Si se confirma la hemorragia, hay que solicitar una angiotomografía
computarizada craneal con carácter urgente.
d) Hay que corregir las posibles alteraciones de la coagulación.
Página 48 de 60
ii
Gor
B
Caso 7
Un hombre de 67 acude al servicio de urgencias por fiebre de 38,5 oC desde hace
un día acompañada de malestar general, dolor abdominal de tipo cólico en el
flanco derecho, náuseas, algún vómito y molestias urinarias leves en forma de
disuria y síndrome miccional. Refiere que hace dos días se le hizo una resección
transuretral de la próstata, pero sin incidencias posteriores.
Antecedentes patológicos: diabetes mellitus de tipo 2, hipertensión arterial,
dispepsia gástrica, gonartrosis. Cólicos nefríticos en la juventud. Sin alergias
medicamentosas conocidas. No fumador.
Tratamiento: 850 mg de metformina cada 12 horas; 40125 mg de
olmesartán/hidroclorotiazida cada24 horas; 20 mg de omeprazol cada 24horas:
paracetamol a demanda.
Explonncróru ¡Ísrcn
- Constantes vitales: tensión arterial, 80140 mmHg; frecuencia cardiaca, 120
lpm; frecuencia respiratoria, 30 rpm; saturación de oxígeno ,94 o/o;
temperatura,38,7 oC.
- Glucemia capilar, 320 mg/dl; cetonemia, 1,3; puntuación en la escala de coma
de Glasgow, 13 (O =4,V =4,M = 5); peso,70 kg.
- Mal aspecto general, hipoperfundido, sudoroso; puntuación en la EVA, 8/10.
- Auscultación cardiaca: taquicárdico, soplo sistólico aórtico mitral II/W.
- Auscultación respiratoria: murmullo vesicular conservado sin ruidos añadidos.
- Abdomen: blando depresible sin signos de irritación peritoneal; puño
percusión lumbar derecha débil positiva, izquierda negativa; pulsos periféricos
presentes y simétricos.
Señale la respuesta correcta según las escalas de valoración de la sepsis:
a) Con la escala quick SOFA < 2.
b) Con la escala MEWS < 5 puntos.
c) Con la escala NEWS 2 media: 6 puntos.
d) Con Ia escala quick SOFA > 2.
1
Página 49 de 60
tii
G
oI
B
Resultados de la analítica:
- Hemograma: leucocitosis, 25.000 (neutrofilia ,85 o/o, plaquetas, 150.000/mm3).
- Coagulación:tiempo de protrombina, T0 %; INR, 1,2.
- Bioquímica: creatinina, 7,2mgldL; urea,80; ionograma, normal; bilirrubina
total, 2,3; PCR, 23; procalcitonina, 10 ng/mL.
- Gasometría arterial AA: pH, 6,9; p0z,57; pCOz, 24; HCOz,12; EB, -23; ácido
láctico, 8,0 mmol/L.
- Sedimento: nitritos, positivo con abundantes microorganismos y leucocituria
- Hemocultivos: pendientes de resultados.
2. ¿Hacia qué diagnóstico orientan los resultados de esta analítica?
q) Cetoacidosis diabética con fiebre.
b) Diverticulitis aguda.
c) Sepsis de origen renal.
d) Cólico biliar complicado.
3. Señale la respuesta correcta de acuerdo con los datos de las gasometría:
ø) Aeidemia metabóliea e insufieieneia respiratoría=
b) Acidosis metabólica e insuficiencia respiratoria normocápnica.
c) Acidosis metabólica con alcalosis respiratoria compensadora.
d) Acidemia láctica.
4. Señale la afirmación falsa sobre la procalcitonina:
a) Es un biomarcador utilizado para valorar la gravedad y la mortalidad en
los procesos sépticos.
b) Ayuda a distinguir la sepsis de un síndrome de respuesta inflamatoria
sistémica (SRIS) no infeccioso gracias que alcanza una sensibilidad del 98
o/o \ unã especificidad de más del 90 % si los valores son superiores a 10
ng/mL.
c) No se eleva en los casos de shock cardiogénico o de carcinoma de
pulmón.
d) Se recomienda hacer una nueva determinación a las 8-12 horas y alas24
horas para comprobar la variación y estimar la mejoría o la progresión
de la infección.
Página 50 de 60
iii
G
or
B
5. Después de trasladar al paciente al aérea de críticos con monitorización
no invasiva, hay que iniciar el tratamiento de resucitación con...
o) ...500 mL de suero fisiológico en la primera hora.
b) ...suero fisiológico a ritmo de 30 mL/kg en las primeras tres horas.
c) ...500 mL de lactato de Ringer en la primera hora.
d) ...500 mL de Isofundin@ en la primera hora.
6. Dados los valores de la gasometría, señale la respuesta correcta sobre el
tratamiento que debe administrarse en la fase de resucitación:
o) Perfusión de bicarbonato 1 16¡tll a través de una vía periférica.
b) Perfusión de bicarbonato 1M (a una dosis de 1 mEq/kg).
c) No hay que añadir bicarbonato.
d) Hay que añadir una perfusión de suero glucosado al l0 oto con insulina.
Señale la afirmación correcta sobre el tratamiento ant¡b¡ót¡co en el caso
clínico descrito:
o) Debe iniciarse lo antes posible: se recomienda antes de la primera hora
desde el diagnóstico, hasta un máximo de tres horas.
b) La dosis inicial debe estar ajustada a la función renal.
c) La dosis inicial debe ser plena.
d) Las respuestas ø/ y c,) son correctas.
8. Bajo la sospecha diagnóstica y el foco de infección, ¿cuál es el
tratamiento ant¡b¡ótico adecuado en este caso clínico?
o) 4 g de piperacilina tazobactam cada 8 horas +l- 15 mg/kg de amikacina
en una dosis única diaria.
b) 2 g de piperacilina tazobactam cada 12 horas +l- 15 mg/kg de amikacina
en una dosis única diaria.
c) 1 g de meropenem cada 8 horas +l- 15 mg/kg de amikacina en una dosis
única diaria.
d) 2 g de ceftriaxona cada 24horas +l- 15 mg/kg de amikacina en una dosis
única diaria.
7
Página 51 de 60
9
ii
(]
o
ï
B
¿Cuál de las respuestas siguientes no es una de Ias variables dinámicas
que deben revisarse tras la resucitación inicial, según las
recomendaciones de las guías internacionales de sepsis, y que indicarían
fracaso?
a) Diuresis < 50 mL/h.
b) Presión arterial media > 65 mmHg.
c) Aclaramiento de lactato < 20 o/o.
d) Insuficiencia respiratoria con p¿Q2/FiOz < 300 (en ausencia de neumonía).
10. Señale la afirmación falsa de acuerdo con las guías Surviving Sepsis
Campalgn de 202f :
a) La sepsis es una disfunción orgánica potencialmente mortal, causada por
una respuesta inadecuada del huésped a una infección documentada
clínica y/o microbiológicamente.
b) La sepsis grave se mantiene en la actualidad como definición.
c) La sepsis es dependiente del tiempo y, por lo tanto, es una emergencia
médica.
d) La sepsis es una de las principales causas de mortalidad en todo el
mundo.
11. Una de las medidas para reducir la incidencia de Ias infecciones
relacionadas con la asistencia sanitaria es Ia higiene de manos. Señale
en qué momento es incorrecta:
q) Antes de tocar al paciente.
b) Antes de llevar a cabo una tarea limpia/aséptica.
c) Antes del riesgo de exposición a líquidos corporales.
d) Después del contacto con el paciente y/o su entorno.
Página 52 de 60
I)
iii
G
oI
B
Tras la resucitación adecuada, al cabo de tres horas el paciente presenta estos
parámetros:
- Presión arterial media: 55 mmHg; frecuencia cardiaca, 1 10 lpm; frecuencia
respiratoria,24rpm; saturación de oxígeno con gafas nasales a 2litros,97 o/o;
temperatura,37,7 "C
- Diuresis, 0 mL; glucemia, 270 mgldL; cetonemia, 0,8 mmol/L; ácido láctico,
3,5 mmol.
- Gasometría venosa: pH, 7,2; HCOt,22; EB, -5.
12. ¿En qué situación está este caso clínico?
a) Evolución lenta, pero favorable; el aclaramiento del ácido láctico es
correcto.
b) La situación evoluciona a shock séptico.
c) Persistencia de la cetoacidosis diabética.
d) Hipoperfusión asociada a sepsis.
13. Si se decide administrar una droga vasoactiva, ¿cuál es la de elección,
entre las siguientes?
q) Dado que no se dispone de una vía central, no puede administrarse.
b) Dobutamina.
c) Vasopresina.
d) Noradrenalina por una vía periférica.
14. ¿Cuál de las respuestas siguientes es una medida terapéutica adicional
que puede tomarse en consideración?
a) Vitamina C por la vía endovenosa.
b) Inmunoglobulinas por la vía endovenosa.
c) Corticoesteroides (+O mg de metilprednisolona cada 8 horas).
d) Insulina para corregir la hiperglucemia.
Página 53 de 60
ii
G
oI
B
15. Por medio de una prueba diagnóstica por la imagen se observa una
marcada hidronefrosis derecha, litiasis ureteroyuxtavesical renal
derecha de 11 mm de diámetro y distensión de la vesícula biliar sin
paredes engrosadas ni presencia de litiasis en su interior.
¿Cuál de las opciones terapéuticas siguientes es correcta?
a) Interconsulta al servicio de urología para valorar una nefrostomía
derecha.
b) Mantener la resucitación y administrar antibióticos como se han iniciado
y esperar.
c) Interconsulta al servicio de nefrología para hemodiálisis.
d) Interconsulta al servicio de cirugía para una colecistectomía.
16. Si se sospechase una colec¡stit¡s aguda en este caso clínico, ¿cuál de las
respuestas siguientes no es uno de Ios criterios diagnósticos según la
guía de Tokio de 20f 8?
q) Signos locales: signo de Murphy o masa, dolor o defensa en el
hipocondrio derecho.
b) Signos sistémicos: fiebre de menos de 37,5 'C o PCR alta o leucocitosis
por encima cie 10.000 céiuiasi mm3.
c) Imagen: edema de pared de más de 5 mm, vesícula distendida, signo de
M urphy rad iológ ico, I íqu ido perivesicu lar, colel itiasis.
d) Imagen: edema de pared de menos de 5 mm, vesícula distendida, signo
de Murphy radiológico, líquido perivesicular, colelltlasls.
"{.7. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es uno de los criterios de gravedad
para la colecistitis aguda de grado moderado?
q) Incremento de la leucocitosis de más de 18.000 células/mm3.
b) Duración de los síntomas de más de72 horas.
c) Tiempo de protrombina INR < 1,5.
d) Marcada inflamación local (colecistitis gangrenosa, absceso perivesicular,
colecistitis enfisematosa).
Página 54 de 60
tii
GoI
B
I)
18. En este caso clínico se podría sospechar una infección por un
microorganismo multirresistente. ¿Cuál es la definición de
multirresÍstente?
q) Ausencia de sensibilidad al menos a un antibiótico de tres o más familias
consideradas de utilídad para eltratamiento de las infecciones
producidas por cada una de las especies bacterianas consideradas.
b) Probabilidad alta de éxito terapéutico porque la exposición al agente
está incrementada por el ajuste del régimen de dosificación por su
concentración en lugar de la infección.
c) Ausencia de sensibilidad a todos los antibióticos de todas las familias
habituales utilizadas en el tratamiento de la bacteria considerada.
d) Probabilidad alta de fracaso terapéutico incluso cuando hay incremento
de la exposición.
19. En relación con los microorganismos multirresistentes hay que tener en
cuenta a todos los siguientes, excepto uno. Señálelo:
o) Staphylococcus oureus resistente a la meticilina (SARM, MRSA por la
denominación en inglés).
b) Enterobacteria productora de betalactamasas de espectro extendido
(BLEE) o de betalactamasas plasmídicas de tipo AmpC.
c) Enterobacteria productora de carbapenemasas (EPC).
d) Pseudomonø aeruginoso.
20. En los programas PROA de los hospitales se incluye a los servicios de
urgencias. ¿Cuál de las respuestas siguientes no es uno de los objetivos
generales de dichos programas?
q) Registro de todos los microorganismos multirresistentes y creación de
una base de datos.
b) Formación de un curso PROA básico dirigido a todos los adjuntos de los
servicios de urgencias.
c) Mejoría del pronóstico de los pacientes con infecciones.
d) Reducción de la presión antibiótica y de los efectos adversos.
Página 55 de 60
ii
G
oI
B
Preguntas de reserva
21. El paciente del caso clínico descrito recibe el alta tras superar su
enfermedod pero regresa al servicio de urgencias tres días después con
diarrea, tos, disnea y fiebre de 39 "C. Por medio de una radiografía del
tórax se observa un derrame pleural derecho hasta eltercio medio y
condensación en el lóbulo superior derecho (el resto, sin alteraciones).
Se sospecha una neumonía intrahospitalaria.
Señale la afirmación correcta:
a) La neumonía intrahospitalaria es la segunda causa de infección
nosocomialy la que presenta una tasa de mortalidad más baja.
b) No es probable que Acinetobacter bqumanniisea el microorganismo
responsable.
c) Entre las medidas para reducir la incidencia de la neumonía
intrahospitalaria están optimizar la higiene oral, elevar el cabecero de la
cama y la deambulación precoz.
d) La sospecha de microorganismos multirresistentes no tiene relación con
la administración de antibióticos en los 90 días previos.
22. Señale la respuesta incorrecta en caso de que se hiciera una
toracocentesis a este paciente:
ø) Los valores de la glucosa en el líquido pleural inferiores a 60 mg deben
orientar a los diagnósticos de empiema, proceso neoplásico, tuberculosis
o artritis reumatoide.
b) No se recomienda extraer más de 1.000 mL de una vez en la
toracocentesis para evitar el edema ex vqcuo o por reexpansión
pulmonar.
c) EI pH en el líquido pleural inferior a7,20 puede verse en los casos de
derrame pleural paraneumónico complicado o empiema, rotura
esofágica o proceso neoplásico.
d) Un coeficiente de LDH pleural / LDH plasma superior a 0,6 es un
trasudado.
Página 56 de 60
iii
G
oI
B
23. En el caso de un paciente seropositivo aIVIH con carga detectable o
desconocida y con factores de riesgo, ¿en qué situación no está indicada
la profilax¡s postexposición no ocupacional con ant¡rretrovirales?
a) Relaciones anales y/o vaginales sin preservativo.
b) Intercambio de jeringuillas con consumidores de drogas por la vía
parenteral.
c) Mordedura humana con rotura de la piel o sangrado.
d) Pinchazo o erosión superficial con una aguja u otro objeto punzante
abandonado que no ha estado en contacto con sangre recientemente.
24. Señale la afirmación correcta sobre las infecciones de transmisión
sexual:
a) Las lesiones de origen sifilítico (sífilis primaria) son muy dolorosas.
b) Se recomienda hacer pruebas serológicas para detectar los virus de la
hepatitis B, de la hepatitis C y de la inmunodeficiencia humana.
c) Las infecciones de transmisión sexual con una tasa más alta de
incidencia son las causadas por Nersseriø gonorrhoeøe, según los datos de
vigilancia epidemiológica de 201 9.
d) Eltratamiento empírico de elección consiste en 250 mg de ceftriaxona
por la vía intramuscular y 1 g de azitromicina en dosis única por la vía
oral.
Página 57 de 60
iii!
G CONSELLERIA
O SALUT
I SERVTI SALUT
B |LLES BALIARS
