 
 
 
Gerencia Regional de Salud 
 
 
 
PROCESO EXCEPCIONAL DE ESTABILIZACIÓN DE EMPLEO TEMPORAL POR 
CONCURSO-OPOSICIÓN, PARA CUBRIR LAS PLAZAS DE PERSONAL ESTATUTARIO 
FIJO DEL SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN DE LAS CATEGORIAS DE 
LICENCIADOS ESPECIALISTAS Y OTROS LICENCIADOS SANITARIOS, EN EL MARCO 
PREVISTO EN LA LEY 20/2021, DE 28 DE DICIEMBRE, DE MEDIDAS URGENTES PARA 
LA REDUCCIÓN DE LA TEMPORALIDAD EN EL EMPLEO PÚBLICO. 
 
(ORDEN SAN/1916/2022, DE 23 DE DICIEMBRE) 
 
MÉDICO DE URGENCIAS HOSPITALARIAS 
 
 
ADVERTENCIAS: 
 
1. NO ABRA ESTE CUESTIONARIO HASTA QUE SE LE INDIQUE. 
2. Este cuestionario consta de 99 PREGUNTAS, de las cuales las 9 ÚLTIMAS SON DE 
RESERVA, para posibles anulaciones. En el caso de anulación de preguntas las de 
reserva se irán utilizando por el orden en el que figuran en el cuestionario (la 91 en el 
caso de anulación de preguntas de la parte general y de la 92 a la 99 para la parte 
específica). 
3. El tiempo máximo para la realización del ejercicio será de 120 minutos. 
4. Sólo se calificarán las respuestas marcadas en la “HOJA DE RESPUESTAS”, que 
tiene carácter nominal. 
5. Compruebe siempre que el número de respuesta que señale en la hoja de respuestas 
se corresponde con el número de pregunta del cuestionario. 
6. Las preguntas contarán con tres respuestas alternativas, de las que sólo una de ellas 
será la correcta. Todas las preguntas tienen el mismo valor. 
7. Las respuestas erróneas se penalizarán con una novena parte (1/9) del valor de las 
respuestas correctas y las preguntas no contestadas no puntúan, ni tendrán la 
consideración de erróneas, por lo que no penalizan. 
8. Sobre la forma de contestar en la “HOJAS DE RESPUESTAS”, lea atentamente 
las instrucciones que figuran en el dorso de la misma. 
9. Al finalizar el ejercicio ES OBLIGATORIO entregar la hoja de respuestas. 
10. No se permite abandonar el aula en los 30 primeros minutos ni en los 15 últimos 
minutos del ejercicio. 
11. Este cuestionario puede utilizarse en su totalidad como borrador, pero sólo podrá 
llevárselo al finalizar el tiempo establecido para la realización del examen. 
 
 
 
 
 
1 
1. El Presidente de la Gerencia Regional de Salud es: 
a) El Director Gerente. 
b) El Consejero de Sanidad. 
c) El Secretario Gerente. 
 
2. Quién puede participar en el concurso de traslados: 
a) Sólo el personal estatutario fijo del Servicio de Salud de Castilla y León. 
b) El personal estatutario fijo del Servicio de Salud de Castilla y León y del resto de 
Servicios de Salud, que participará con otros requisitos. 
c) El personal estatutario fijo del Servicio de Salud de Castilla y León y del resto de 
Servicios de Salud, con las mismas condiciones y requisitos. 
 
3. Según la Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del personal estatutario 
del servicio de salud de Castilla y León, el personal se clasifica por el tipo de 
nombramiento en: 
a) Personal estatutario sanitario y personal estatutario de gestión y servicios. 
b) Personal estatutario fijo y personal estatutario temporal. 
c) Personal estatutario sanitario y personal estatutario no sanitario. 
 
4. La resolución del procedimiento para la valoración del puesto de trabajo por 
causa de salud cuando el trabajador sea apto o apto con limitaciones 
corresponderá: 
a) Al Director Gerente de la Gerencia Regional de Salud. 
b) Al Comité de Seguridad y Salud de Área. 
c) Al Gerente del centro o institución sanitaria donde el trabajador preste servicios. 
 
5. En relación con los órganos de selección del personal estatutario, señale la 
afirmación correcta: 
a) Sus miembros deberán ostentar la condición de personal fijo o interino de cualquier 
administración pública, no pudiendo participar el personal eventual. 
b) Sus miembros deberán ser empleados públicos en plaza o categoría para cuyo 
ingreso se requiera titulación igual o superior a la exigida a los candidatos. 
c) Sus miembros deberán pertenecer a la Administración Pública que convoca el 
proceso selectivo. 
 
2 
6. En relación con la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la 
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y 
documentación clínica, señale la opción incorrecta en relación con la información 
básica que el facultativo debe proporcionar al paciente antes de recabar su 
consentimiento escrito: 
a) Las consecuencias relevantes o de importancia que la intervención origina con 
seguridad y las contraindicaciones. 
b) El equipo médico que va a efectuar la intervención. 
c) Los riesgos probables en condiciones normales, conforme a la experiencia y al 
estado de la ciencia o directamente relacionados con el tipo de intervención. 
 
7. A los efectos del Decreto 101/2005, de 22 de diciembre, por el que se regula la 
historia clínica, se considera documentación pasiva: 
a) La de los pacientes que no han tenido actividad asistencial primaria ni especializada 
en 3 años. 
b) La de los pacientes que no han tenido actividad asistencial en 5 años, salvo en 
atención especializada, en cuyo caso bastará que hayan transcurrido como mínimo 
3 años sin actividad asistencial. 
c) La de los pacientes que no han tenido actividad asistencial en primaria en 3 años. 
 
8. En relación con las obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de 
riesgos laborales, señale la afirmación incorrecta: 
a) Deben utilizar correctamente los medios y equipos de protección facilitados por el 
empresario, de acuerdo con las instrucciones recibidas de éste. 
b) Deben informar de inmediato a su superior jerárquico directo, acerca de cualquier 
situación que, a su juicio, entrañe, por motivos razonables, un riesgo para la 
seguridad y la salud de los trabajadores. 
c) Deben colaborar en la elaboración de las instrucciones que, en materia de seguridad 
en el trabajo, tiene que publicitar semestralmente el empresario. 
 
9. En relación a la Ley 41/2002 de 14 de noviembre, básica reguladora de la 
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y 
documentación clínica, señale la verdadera: 
a) Los titulares del derecho a la información son el paciente y los familiares directos. 
b) El consentimiento informado será por escrito por regla general. 
c) El derecho a la intimidad está recogido en su artículo 7. 
 
 
3 
10. La definición “Todo dato, cualquiera que sea su forma, clase o tipo, que permite 
adquirir o ampliar conocimientos sobre el estado físico y la salud de una persona, 
o la forma de preservarla, cuidarla, mejorarla o recuperarla”, corresponde a: 
a) Historia Clínica. 
b) Documentación Clínica. 
c) Información Clínica. 
 
11. En cuanto a la evaluación del traumatizado grave, señala cuál de las siguientes 
opciones NO está incluida en la evaluación primaria:  
a) Asegurar la permeabilidad de la vía aérea con control cervical. 
b) Utilización de la escala de coma de Glasgow. 
c) Exploración física detallada de cabeza a pies. 
 
12. Ante la presencia en un traumatizado grave de ingurgitación yugular, tonos 
cardiacos apagados, tensión arterial baja y taquicardia, debemos sospechar la 
presencia de:  
a) Taponamiento cardiaco. 
b) Rotura esofágica. 
c) Lesión traumática de aorta. 
 
13. En el manejo del SCA (síndrome coronario agudo), ¿cuál de los siguientes valores 
aporta un riesgo de hemorragia más alto de acuerdo con la escala CRUSADE?:  
a) Hematocrito 31-33,9%. 
b) Aclaramiento de creatinina 15-30 ml/min. 
c) Ser diabético. 
 
14. ¿Cuál de los siguientes fármacos NO se utiliza para control de ritmo en la 
fibrilación auricular?  
a) Digoxina. 
b) Flecainida. 
c) Amiodarona. 
 
 
 
 
4 
15. En un paciente en coma, cuyos antecedentes no se conocen, ¿qué prueba de las 
siguientes se realizará en primer lugar?: 
a) TAC craneal.  
b) Exploración general y neurológica reglada.  
c) Determinación de glucemia mediante tira reactiva.  
 
16. ¿Cuál de estos cuadros no se considera como complicación de la migraña?:  
a) Infarto migrañoso.  
b) Crisis epiléptica desencadenada por aura migrañosa.  
c) Migraña hemipléjica.  
 
17. Un paciente de 52 años, sin patologías previas, es diagnosticado en el servicio de 
urgencias de meningitis aguda, probablemente de origen bacteriano. En la 
analítica realizada se detecta una granulocitopenia de 750 leucocitos por 
milímetro cúbico. ¿Cuál sería el tratamiento más correcto?: 
a) Ampicilina + Cefotaxima.  
b) Vancomicina + Ceftazidima.  
c) Vancomicina + Ceftazidima + Amikacina.  
 
18. De los siguientes criterios de ingreso de una crisis asmática, ¿cuál no constituye 
indicación de ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos?:  
a) Agotamiento.  
b) Alteración del estado de conciencia.  
c) Necesidad de oxígeno suplementario para mantener una SPO2 superior al 92%.  
 
19. De las siguientes afirmaciones con respecto a las exploraciones realizadas en un 
paciente con neumonía, señale cuál es INCORRECTA:  
a) La gasometría normal no invalida el diagnóstico.  
b) Las neumonías por aspiración suelen localizarse preferentemente en lóbulos 
superiores.  
c) Son datos de gravedad cifras de leucocitosis por encima de 30.000/µl o la 
leucocitopenia menor de 4.000/µl.  
 
 
 
5 
20. Señale la respuesta INCORRECTA con respecto al análisis del líquido pleural en 
urgencias: 
a) Son característicos del empiema, el pH del líquido inferior a 7 y la glucosa es inferior 
a 40mg/dl.  
b) La elevación de la Adenosina desaminasa es concluyente para el diagnóstico del 
derrame tuberculoso.  
c) En el quilotórax los triglicéridos del líquido son superiores a 110 mg/dl.  
 
21. Indique el tratamiento antibiótico de elección en caso de neumonía con sospecha 
de infección por Estafilococo aureus resistente a la meticilina:  
a) Vancomicina 1 g/12 horas.  
b) Cefepima 2 g/12 horas.  
c) Meropenem 1 g/8 horas.  
 
22. Con respecto a las causas más frecuentes de hemorragia digestiva baja según la 
edad, indique la opción correcta:  
a) La causa más frecuente de hemorragia digestiva baja en adultos mayores de 60 
años es la enfermedad inflamatoria intestinal crónica.  
b) Las causas más frecuentes, independientemente de la edad, son las hemorroides y 
las fisuras anales.  
c) En adolescentes y adultos jóvenes la causa más frecuente de hemorragia digestiva 
baja es la angiodisplasia colónica.  
 
23. ¿En cuál de las siguientes circunstancias está indicada la antibioterapia en la 
obstrucción intestinal?  
a) Íleo paralítico.  
b) En toda obstrucción intestinal.  
c) En la obstrucción intestinal en la que se sospeche afectación vascular.  
 
24. ¿Cuál de las siguientes no es causa de obstrucción intestinal mecánica?  
a) Obstrucción de la luz intestinal por cálculos biliares.  
b) Isquemia intestinal de origen trombótico.  
c) Adherencias posquirúrgicas.  
 
 
6 
25. Indique cuál de los siguientes fármacos está indicado en la litiasis ureteral con 
fines expulsivos:  
a) Desketoprofeno trometamol en dosis de 50 mg cada 8 horas.  
b) Metamizol magnésico en dosis de 2g cada 8 horas.  
c) Tamsulosina en dosis de 0,4 mg cada 24 horas. 
 
26. Señale de entre las siguientes exploraciones complementarias en el diagnóstico 
de una perforación esofágica cuál está contraindicada:  
a) Radiografía con contraste hidrosoluble (gastrografía).  
b) Tomografía computarizada.  
c) Endoscopia digestiva alta.  
 
27. ¿Cuál no es causa de hiperbilirrubinemia de predominio indirecto?:  
a) Cirrosis biliar primaria. 
b) Sepsis. 
c) Hemólisis. 
 
28. Señale la afirmación INCORRECTA en cuanto a las indicaciones de transfusión:   
a) La necesidad de transfusión no depende del volumen del sangrado, del tiempo de 
evolución, situación hemodinámica y antecedentes del paciente. 
b) Hemoglobina igual o inferior a 6 gr/dl siempre requiere transfusión. 
c) En la Anemia crónica la transfusión generalmente no debe realizarse cuando la 
concentración de Hb es superior a 10 gr/dl. 
 
29. En relación a las Anemias, señale la afirmación CORRECTA:   
a) Las alteraciones neurológicas como parestesias o ataxia, sugieren déficit de 
Vitamina B12. 
b) El sulfato ferroso debe administrarse en la anemia ferropénica junto con inhibidores 
de la bomba de protones para favorecer la tolerabilidad. 
c) Las anemias moderadas con buena tolerancia deben ser ingresadas siempre para 
realizar el estudio etiológico. 
 
 
 
 
 
7 
30. Señale la respuesta INCORRECTA en relación a la Necrolisis epidérmica tóxica:   
a) Se produce por una reacción adversa a fármacos. 
b) Las mucosas suelen afectarse. 
c) Deben utilizarse en su tratamiento los Antibióticos y corticoides por vía tópica. 
 
31. La triada clásica de la Encefalopatía de Wernicke incluye:   
a) Nistagmo y oftalmoplejia, incontinencia de esfínteres y ataxia. 
b) Nistagmo y oftalmoplejia, ceguera central y ataxia. 
c) Nistagmo y oftalmoplejia, cambio del estado mental y ataxia. 
 
32. En el tratamiento de la intoxicación aguda por ingestión de cáusticos, señale la 
FALSA:   
a) El lavado gástrico y la administración de carbón activado están contraindicados. 
b) La terapia dilucional con agua o leche no se recomienda. 
c) No es necesario realizar Radiografía de tórax y simple de abdomen. 
 
33. Señale la respuesta CORRECTA en relación a la Neuritis óptica:   
a) Es típica la mácula de color rojo cereza. 
b) Hay que descartar Esclerosis Múltiple y arteritis de la temporal. 
c) No ocasiona pérdida de visión. 
 
34. Si ante una exploración ocular encontramos signos como una importante 
disminución de la agudeza visual, un descenso de la presión intraocular (PIO), 
una alteración de la forma de la pupila, edema conjuntival y aplanamiento de la 
cámara anterior, pensaremos en:   
a) Una abrasión ocular. 
b) Una perforación del globo ocular. 
c) Una queratoconjuntivitis actínica. 
 
35. En el absceso periamigdalino, señale la CORRECTA:   
a) Es más frecuente en ancianos. 
b) Clínicamente presenta escaso dolor de garganta y disfagia. 
c) Presenta abombamiento unilateral de la amígdala hacia la línea media. 
 
8 
36. ¿Cuál no es un vértigo periférico?  
a) Enfermedad de Méniere. 
b) Esclerosis múltiple. 
c) Síndrome de Ramsey-Hunt. 
 
37. En relación al embarazo ectópico, señale la respuesta INCORRECTA:   
a) Suele cursar con la triada clásica de amenorrea, metrorragia y dolor. 
b) La ecografía generalmente detecta con nitidez un saco gestacional en el anejo. 
c) El tratamiento definitivo puede ser quirúrgico o médico. 
 
38. Son datos clínicos indicativos de Síndrome confusional agudo de causa somática, 
todos EXCEPTO:   
a) Curso fluctuante. 
b) Alucinaciones auditivas. 
c) Alucinaciones visuales y táctiles. 
 
39. En relación a la anafilaxia (por picadura de himenóptero), señale la respuesta 
CORRECTA:   
a) El 
diagnóstico 
de 
anafilaxia 
se 
basa 
eminentemente 
en 
las 
pruebas 
complementarias. 
b) Todo paciente con anafilaxia (afectación laríngea, crisis de broncoespasmo) debe 
ingresar en el área de observación de urgencias. 
c) La adrenalina no es el fármaco de primera elección en el tratamiento de la anafilaxia. 
 
40. Señale la FALSA respecto a las quemaduras térmicas:   
a) Para el cálculo de la superficie corporal quemada total el sistema recomendado en la 
actualidad por su precisión es la planilla de Lund y Browder. 
b) Si el estado de inmunización de la vacunación antitetánica es desconocido se 
administrará la vacuna y además inmunoglobulina. 
c) Si es necesaria la relajación muscular además de la sedoanalgesia, debe utilizarse, 
como primera elección la succinilcolina. 
 
 
 
 
 
9 
41. Respecto al tratamiento inicial del Shock séptico, es cierto:  
a) La Noradrenalina no es el fármaco vasopresor de elección en el shock séptico. 
b) Se recomienda la administración precoz de antibiótico intravenoso, dentro de la 
primera hora tras el diagnóstico. 
c) Los coloides son de primera elección en la reposición de volumen en el shock 
séptico. 
 
42. ¿Cuál de las siguientes propuestas no se considera criterio de ingreso 
hospitalario en el Síndrome febril?:   
a) Paciente pluripatológico con fiebre > 38º. 
b) Fiebre de más de 21 días, aunque no presente criterios de gravedad. 
c) Síndrome febril sin foco clínico que presente criterios clínicos o analíticos de 
gravedad, independientemente del tiempo de evolución. 
 
43. De los siguientes, ¿cuál es el germen causal más frecuente en abscesos de cuero 
cabelludo, tronco y extremidades? 
a) Staphylococcus aureus. 
b) Escherichia coli. 
c) Proteus mirabilis. 
 
44. Ante un paciente que ha sufrido un TCE, que abre los ojos de forma espontánea, 
intenta hablar, pero sin sentido y retira la mano tras un estímulo doloroso tendría 
una puntuación en la Escala de Glasgow de:   
a) 9. 
b) 11. 
c) 14. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
45. El servicio de emergencias médicas traslada a Urgencias un paciente con un 
trauma torácico provocado en un accidente automovilístico. Tras la valoración 
primaria y secundaria se objetivan los siguientes datos: TA 96/65 mmHg, FC 115 
latidos por minuto, FR 24 respiraciones minuto, relleno capilar 3 segundos. 
Paciente consciente y orientado. Venas yugulares colapsadas. Tráquea 
adecuadamente centrada en línea media. Vía aérea permeable, movilidad torácica 
simétrica y bilateral. Ruidos respiratorios disminuidos en hemitórax izquierdo, 
tonos cardiacos aumentados, rítmicos y sin soplos. Abdomen, pelvis y 
extremidades inferiores sin alteraciones. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos se 
ajusta más a los hallazgos encontrados?  
a) Cuerpo extraño en faringe.  
b) Hemoneumotórax masivo izquierdo.  
c) Neumotórax a tensión izquierdo.  
 
46. ¿A qué lesión se la conoce como dedo de esquiador o lesión de guardabosques?  
a) Fractura-luxación de la base del primer metacarpiano  
b) Fractura de Rolando  
c) Rotura del ligamento colateral interno del primer dedo  
 
47. En un paciente de 6 años que consulta en Urgencias por un trauma grave tras un 
accidente de tráfico, señale la opción correcta:   
a) La siguiente medida, tras verificar la permeabilidad de la vía aérea, será comprobar 
la perfusión tisular para descartar el shock.  
b) La colocación de una vía central se reservará en los casos de no poder tener un 
acceso venoso periférico u óseo.  
c) Debido al metabolismo infantil, la perfusión de sueros hipotónicos (glucosalino, 
glucosado al 5%…), es la indicada en la reanimación de estos pacientes.  
 
48. En ventilación mecánica invasiva. señale la respuesta incorrecta: 
a) En Ventilación controlada (ciclada) por volumen (VC) se entrega un volumen 
corriente determinado en un determinado tiempo.  
b) Para el cálculo del volumen administrado utilizaremos el peso ideal del paciente en 
vez de su peso real.  
c) Pacientes con enfermedades obstructivas se benefician de tiempos espiratorios 
cortos para prevenir la autoPEEP. 
 
 
 
11 
49. Entre los síntomas de alarma de un paciente con lumbalgia, señale la respuesta 
FALSA: 
a) Síndrome constitucional asociado. 
b) Síntomas neurológicos asociados. 
c) Dolor que desaparece en reposo. 
 
50. En una lesión medular aguda, en la búsqueda clínica del nivel lesionado, señale la 
respuesta CORRECTA: 
a) El reflejo rotuliano corresponde al segmento espinal L1, L2. 
b) La lesión a nivel C5, C6 presenta una afectación motora de la flexión del antebrazo 
con abolición del reflejo tricipital. 
c) La pérdida de la dorsiflexión del tobillo corresponde a un nivel L4. 
 
51. En relación con las fracturas de odontoides, señale la respuesta FALSA: 
a) Las proyecciones radiológicas habituales son AP y Lateral cervical y transoral de 
odontoides. 
b) Se clasifican en 3 tipos: Tipo I afecta al extremo distal, Tipo II del cuello y Tipo III de 
la base de la odontoides. 
c) En urgencias se presentan siempre con intensa cervicalgia y focalidad neurológica. 
 
52. En las lesiones de la cintura escapular y el húmero, señale la respuesta FALSA: 
a) La mayoría de las fracturas subcapitales de húmero, sobre todo en las personas 
mayores, se tratan de forma conservadora. 
b) Las fracturas escapulares en su mayor porcentaje son por traumatismos leves y no 
suelen estar asociadas a otro tipo de lesiones. 
c) Las fracturas de clavícula de tercio proximal y del tercio medio de la clavícula suelen 
tener tratamiento ortopédico. 
 
53. En el taponamiento cardiaco por traumatismo torácico se pueden presentar los 
signos físicos de la Triada de Beck. Señale cuáles son: 
a) Ingurgitación yugular, hipotensión y tonos cardiacos apagados. 
b) Hipotensión, tonos cardiacos apagados y bradicardia. 
c) Hipotensión, tonos cardiacos apagados y pulso paradójico. 
 
 
 
12 
54. En relación a las fracturas costales, señale la respuesta FALSA: 
a) Las fracturas de las primeras costillas reflejan un traumatismo importante y se 
pueden asociar a lesiones de vasos principales y parénquima pulmonar. 
b) Las costillas medias (4º a 10º) son más susceptibles a sufrir lesiones por 
traumatismo cerrado. 
c) Para que se produzca "el tórax inestable" se necesita la existencia de fracturas 
costales en ambos hemitórax. 
 
55. Paciente de 45 años que presenta traumatismo abdominal cerrado. Se le 
administra durante el traslado analgésicos y 2.000 cc de suero fisiológico. 
Constantes a la llegada al hospital: Saturación de 02 del 96%, TA de 90/60 mm Hg, 
y frecuencia cardiaca de 110 lpm. Señale la decisión MÁS CORRECTA: 
a) Seguir con la reanimación iniciada en el traslado y esperar el resultado del 
hemograma para tomar una decisión. 
b) Seguir con la reanimación iniciada en el traslado y solicitar un TAC abdominal. 
c) Seguir con la reanimación iniciada en el traslado y solicitar un ECO FAST. 
 
56. Las DIFERENCIAS entre el niño y el adulto en relación a un traumatismo son 
todas las siguientes, EXCEPTO: 
a) La pequeña cavidad oral y el relativo mayor tamaño de la lengua predisponen a la 
obstrucción de la vía aérea, especialmente en pacientes comatosos o 
semiconscientes. 
b) Los niños menores de 8 años de edad tienen la cabeza desproporcionadamente 
grande en relación con el resto de su cuerpo. Como resultado, el trauma en la 
cabeza es más frecuente después de una lesión violenta. 
c) Los niños toleran mejor la hipotermia debido a su pequeña área de superficie 
corporal en relación al peso. 
 
57. En Urgencias ante un paciente con sospecha diagnóstica de Hemorragia Digestiva 
Alta (HDA), ¿cuál de estas exploraciones complementarias NO debe realizarse? 
a) Hematimetría con fórmula y recuento leucocitario. 
b) Determinación de sangre en heces mediante tiras reactivas y reacción de las heces 
con agua oxigenada. 
c) Endoscopia digestiva alta preferentemente en las primeras 12 horas. 
 
 
 
 
13 
58. Ante la sospecha de brote de una enfermedad inflamatoria intestinal (ElI), ¿cuál de 
estas actitudes terapéuticas NO es correcta? 
a) Ingreso hospitalario ante sospecha de Ell con repercusión clínica y analítica. 
b) Dieta absoluta. 
c) La rectorragia no contraindica la anticoagulación profiláctica. 
 
59. Ante un dolor abdominal agudo en urgencias, ¿cuál es la respuesta FALSA? 
a) Una hematimetría normal no descarta por sí sola el origen quirúrgico de un dolor 
abdominal agudo. 
b) Ante toda epigastralgia de origen incierto debe realizarse electrocardiograma. 
c) La radiología a realizar en Urgencias UNICAMENTE es una radiografía de abdomen 
simple y una en bipedestación si se sospecha perforación. 
 
60. ¿Cuál de estos medicamentos NO está recomendado en el tratamiento de la fisura 
anal? 
a) Nitroglicerina rectal pomada. 
b) Metamizol magnésico cápsulas. 
c) Enalapril comprimidos. 
 
61. ¿Cuál de estos enunciados en relación con la pancreatitis aguda es FALSO? 
a) El dolor es el síntoma principal de la pancreatitis aguda. 
b) La hiperamilasemia es un dato patognomónico de la pancreatitis aguda. 
c) La determinación de la proteína C reactiva es útil en la evolución pronóstica de la 
pancreatitis aguda a partir de las 24-48 horas de evolución.   
 
62. En el tratamiento de la ascitis, ¿cuál de estos enunciados es VERDADERO? 
a) En la peritonitis bacteriana espontánea está indicado la administración de 
aminoglucósidos. 
b) En el síndrome hepatorrenal debe suspenderse la administración de diuréticos. 
c) En ascitis a tensión cuando se realice paracentesis evacuadoras no debe superar 
los dos litros. 
 
 
 
 
14 
63. ¿Cuál de estas actitudes es INCORRECTA en el tratamiento de la hipocalcemia 
aguda sintomática? 
a) Cloruro Cálcico al 10% diluido en suero glucosado al 5%  
b) Perfusión intravenosa de Calcio y bicarbonato. 
c) Calcio por vía oral. 
 
64. ¿Cuál de estas actitudes es INCORRECTA en el tratamiento de la cetoacidosis 
diabética? 
a) Si la potasemia es inferior a 3,3 meq/l debe retrasarse la perfusión de Insulina hasta 
que el K se sitúe por encima de este nivel. 
b) Administrar bicarbonato si el ph es igual o inferior a 7.0. 
c) Administrar bolo intravenoso de Insulina Rápida en dosis de 0,30 Ul/kg 
(Habitualmente 20 UI en adultos). 
 
65. Paciente adulto diagnosticado de monoartritis séptica, con una tinción de Gram 
que nos dice que estamos ante cocos grampositivos. El tratamiento antibiótico 
más correcto se establecería con: 
a) Ceftriaxona más Amikacina. 
b) Cloxacilina más Tobramicina. 
c) Ciprofloxacino. 
 
66. Sobre la hemofilia, NO es cierto que: 
a) El cáncer es una causa común de mortalidad en pacientes de edad avanzada con 
hemofilia. 
b) La mortalidad por arteriopatía coronaria es más alta en pacientes con hemofilia que 
en la población general de varones. 
c) La hemofilia A representa el 80% de los casos. 
 
67. Ante un paciente con ictericia, pigmentación de la orina, esplenomegalia, 
descenso de la concentración de hemoglobina, incremento del número de 
reticulocitos y de bilirrubina, usted pensaría en: 
a) Anemia hemolítica. 
b) Anemia por hemorragia aguda. 
c) Anemia aplásica. 
 
15 
68. En el tratamiento de la intoxicación etílica aguda de carácter grave, al administrar 
glucosa parenteral, debemos tomar la precaución de administrar también una 
determinada vitamina del grupo B, ya que, en esta situación, sus reservas se 
agotan rápidamente pudiendo desencadenar una Encefalopatía de Wernicke. 
Estamos hablando de la vitamina: 
a) B1. 
b) B6. 
c) B12. 
 
69. En la intoxicación aguda por setas NO está indicado administrar uno de los 
siguientes fármacos: 
a) Metoclopramida. 
b) Carbón activado. 
c) Loperamida. 
 
70. El "olor a almendras amargas" es característico de la intoxicación por: 
a) Benzodiacepinas. 
b) Antidepresivos tricíclicos. 
c) Cianuro. 
 
71. Una persona que presenta fiebre y leucocitosis, exoftalmos, ojo rojo, afectación 
de la motilidad ocular y disminución de la agudeza visual, seguramente está 
sufriendo: 
a) Glaucoma agudo. 
b) Conjuntivitis aguda. 
c) Celulitis orbitaria. 
 
72. Una de las siguientes afirmaciones NO es cierta sobre la epiglotitis aguda: 
a) La enfermedad era mucho más frecuente entre niños antes de la vacuna contra H. 
Influenzae. 
b) El germen causal más frecuente es el Virus Sincitial Respiratorio. 
c) En la radiografía del cuello es típico el hallazgo del "signo de la huella digital" o 
“signo de la huella del pulgar". 
 
 
16 
73. Respecto a la exploración física de un paciente con pericarditis aguda, señale la 
respuesta FALSA: 
a) El signo físico característico es la auscultación de un roce pericárdico sistólico, 
diastólico o mixto. 
b) El roce pericárdico no está directamente relacionado con la cantidad de líquido 
acumulado. 
c) El roce pericárdico se ausculta mejor con el paciente en decúbito supino. 
 
74. Respecto a los bloqueos auriculoventriculares, señale la respuesta FALSA: 
a) En el bloqueo auriculoventricular de segundo grado (tipo Mobitz l) hay un 
alargamiento progresivo de los intervalos PR hasta que una onda P no conduce. 
b) En el bloqueo auriculoventricular de tercer grado existe una disociación 
auriculoventricular. Si el ritmo de escape es ventricular esté indicada la atropina 
como tratamiento inicial. 
c) El 
bloqueo 
auriculoventricular 
de 
primer 
grado 
se 
caracteriza 
en 
el 
electrocardiograma por un intervalo PR superior a 0,20 s. 
 
75. Respecto a las características de los diferentes perfiles de dolor torácico, señale 
la respuesta INCORRECTA. 
a) Un dolor torácico que se agrava en decúbito supino y con la respiración profunda y 
se alivia con la flexión del tronco o con la respiración superficial suele indicar un 
origen pericárdico. 
b) Un dolor torácico que se agrava con los movimientos respiratorios profundos y se 
alivia con la respiración superficial o inmovilización de la zona afecta suele indicar 
origen pleurítico. 
c) Un dolor torácico descrito como urente o sensación de quemazón que se agrava con 
las maniobras de Valsalva suele indicar un origen coronario. 
 
76. La bacteriuria asintomática: 
a) Deben tratarse a pacientes embarazadas únicamente en el último trimestre del 
embarazo. 
b) En diabéticos solo deben tratarse a los tipo I. 
c) Debe tratarse a las pacientes con sondaje intermitente por lesión medular. 
 
 
 
 
17 
77. Los siguientes datos en la exploración física sugieren síndrome escrotal agudo, 
EXCEPTO: 
a) El signo de Gouverneur: el testículo afectado está más bajo que el contralateral. 
b) En los casos en que la torsión afecta al cordón espermático puede palparse su 
engrosamiento y un anillo de torsión a dicho nivel. 
c) El signo de Prehn puede ayudarnos a diferenciar entre la torsión testicular y la 
orquiepididimitis aguda: en el paciente con torsión la elevación del mismo es 
dolorosa. 
 
78. El síndrome nefrótico se caracteriza por todo, EXCEPTO: 
a) Proteinuria masiva (>3-3,5 g/día en adultos). 
b) Hematuria. 
c) Edemas. 
 
79. En el tratamiento del síndrome nefrítico está contemplado todo MENOS UNO de 
los siguientes: 
a) Reposo durante la fase aguda. 
b) Dieta hiposódica con restricción hídrica y salina. 
c) Se prefieren los inhibidores de la enzima conversora de angíotensina (IECAs) para 
el control de la tensión arterial. 
 
80. Paciente que acaba de sufrir un accidente de tráfico. Se encuentra consciente y en 
la toma de constantes presenta una presión arterial sistólica de 68 mm Hg y una 
frecuencia cardiaca de 43 lpm; la piel de las extremidades está caliente. ¿Cuál es 
la causa más probable de shock? 
a) Shock hipovolémico. 
b) Shock neurogénico. 
c) Shock obstructivo. 
 
81. Señale cuál NO es un efecto secundario agudo de una politrasfusión masiva 
(hematíes, plasma y plaquetas) en un paciente politraumatizado con shock 
hipovolémico por hemorragia. 
a) Hipopotasemia. 
b) Hipocalcemia. 
c) Déficit de factores V y VII. 
 
18 
82. Indique la respuesta CORRECTA respecto a la Triada de Cushing en la 
hipertensión intracraneal. 
a) Hipertensión arterial, bradicardia y respiración irregular. 
b) Cefalea, anisocoria y bradicardia. 
c) Anisocoria, bradicardia y bajo nivel de conciencia. 
 
83. Tras una punción lumbar, el líquido cefalorraquídeo (LCR) muestra: celularidad 
1.500 células/µl (85% polimorfonucleares); glucosa 35 mg/dl; proteínas 110 mg/100 
ml. ¿Cuál es el perfil del LCR? 
a) Perfil purulento. 
b) Perfil mixto. 
c) Perfil linfocítico con hipoglucorraquia. 
 
84. Dentro de las actuaciones en el Servicio de Urgencias, cuando atendemos a una 
víctima de violencia de género, ¿cuál de estas acciones no es necesaria? 
a) Se debe remitir a su médico de primaria para valorar el riesgo de acuerdo a sus 
protocolos. 
b) Hacer el correspondiente Parte de lesiones y remitirlo al Juzgado. 
c) Prestar la correspondiente asistencia médica a la víctima. 
 
85. Respecto a la Isquemia mesentérica aguda, es FALSO que: 
a) La prueba de elección es el Angio-TAC abdominal con contraste intravenoso 
trifásico. 
b) El tratamiento inicial incluye reposición hidroelectrolítica intensiva, tratamiento 
antibiótico de amplio espectro y corrección de la acidosis. 
c) Su mortalidad es baja, un 15-20% en las peores series. 
 
86. Respecto a la punción lumbar, señale la respuesta FALSA. 
a) La aguja o trocar se inserta habitualmente en el espacio subaracnoideo lumbar. 
b) Siempre se hace con el paciente en decúbito lateral. 
c) Se recomienda la espectrofotometría como método más sensible para demostrar la 
xantocromia en LCR en los casos de HSA. 
 
 
 
 
19 
87. La tríada clásica de amenorrea, metrorragia y dolor define clínicamente a: 
a) El embarazo ectópico. 
b) La enfermedad trofoblástica gestacional. 
c) El desprendimiento de placenta normoinserta. 
 
88. El Delirium Tremens es una emergencia médica que, sin tratamiento, conlleva una 
mortalidad de hasta el 15%. ¿Cuándo suele desarrollarse este cuadro tras la 
supresión de la ingesta de alcohol por un alcohólico? 
a) A las 6-8 h. 
b) Entre las 7 y las 48 h. 
c) Entre las 48 y las 96 h. 
 
89. Acude a la consulta un paciente con poliartritis, con un patrón de afectación 
asimétrico, a quien durante la exploración clínica se encuentra la presencia de 
conjuntivitis, balanitis circinada y queratodermia plantar. ¿Cuál sería su 
diagnóstico? 
a) Enfermedad de Behçet. 
b) Síndrome de Sjögren. 
c) Síndrome de Reiter. 
 
90. En el tratamiento de las crisis tirotóxicas, ¿cuál de estas opciones es FALSA? 
a) El fármaco de elección antipirético es el paracetamol. 
b) Los saliciliatos están contraindicados. 
c) No se deben dar glucocorticoides. 
 
 
 
20 
PREGUNTAS DE RESERVA: 
 
91. La Gerencia Regional de Salud de Castilla y León es: 
a) Un organismo autónomo adscrito a la Consejería de Sanidad. 
b) Un organismo autónomo adscrito a la Consejería de Presidencia. 
c) Un organismo autónomo del Ministerio de Sanidad. 
 
92. En cuanto al tratamiento del SCA (Síndrome Coronario Agudo), señale la 
respuesta INCORRECTA:  
a) El ácido acetil salicílico se debe administrar lo antes posible a dosis de 250mg, 
preferiblemente vía oral masticado. 
b) La dosis inicial de ticagrelor en el SCA, es de 180mg. 
c) El ácido acetil salicílico no se debe administrar si se utiliza prasugrel. 
 
93. Ante la confirmación o sospecha de hipertensión intracraneal, ¿cuál de las 
siguientes respuestas es falsa?  
a) La hiperventilación mecánica manteniendo una PaCO2 de 28-35 mmHg puede ser 
útil como primera medida ante una descompensación aguda o previa al tratamiento 
quirúrgico.  
b) Los corticoides intravenosos están indicados en las primeras horas del ictus, ya sea 
isquémico o hemorrágico.  
c) La dosis de manitol empleada es de 1g/Kg por vía intravenosa administrados en 20 
minutos.  
 
94. Respecto a la Ascitis señale la respuesta CORRECTA:   
a) La dosis de albúmina recomendada al realizar una paracentesis evacuadora es de 
un frasco de 50 ml (10 gr) por cada 1,5L de líquido ascítico extraído. 
b) La administración de Aminoglucósidos no está contraindicada en la Peritonitis 
bacteriana espontánea. 
c) La cuantía de líquido ascítico evacuado no debe superar los 5L para evitar 
disfunciones hidroelectrolíticas. 
 
 
 
 
 
 
21 
95. ¿Cuál es la dosis recomendada para la profilaxis tromboembólica con 
enoxaparina, en una fractura del extremo proximal de fémur al ingreso como 
norma general?  
a) 3500 UI/24 horas. 
b) 5000 UI/24 horas. 
c) 1 mg/kg/24 horas. 
 
96. Paciente adulto que llega a urgencias sin alteración hemodinámica ni respiratoria 
y con disminución del nivel de conciencia por un traumatismo craneoencefálico 
(TCE). Al realizar la Glasgow Coma Scale (GCS) el paciente emite sonidos 
incompresibles y al estímulo doloroso abre los párpados y retira el miembro 
estimulado. Señale la respuesta CORRECTA: 
a) GCS 6. 
b) GCS 4. 
c) GCS 8. 
 
97. La onda de Capnografía durante una Parada Cardiorrespiratoria (PCR), es FALSO 
que se utilice para: 
a) Verificar la colocación del tubo endotraqueal (TET). 
b) Detectar una fibrilación ventricular FV de pequeño voltaje, inapreciable en el monitor. 
c) Detección precoz del retorno de la circulación espontánea (RCE). 
 
98. Llega un paciente al Servicio de Urgencias con una herida por arma blanca en 
epigastrio. Está consciente pero confuso y sediento, con mala perfusión 
periférica, presenta ingurgitación yugular, TA sistólica de 73 mm Hg, frecuencia 
cardiaca de 128 lpm. ¿Qué actitud adoptaría? 
a) Fluidoterapia enérgica y FAST urgente a pie de cama del paciente. 
b) Fluidoterapia enérgica y realizar TAC toracoabdominal urgente. 
c) Fluidoterapia enérgica y Laparotomía urgente, pues dada su inestabilidad no hay 
tiempo que perder. 
 
 
 
 
 
 
22 
99. Mujer de 55 años de edad sin antecedentes de interés, que acude al servicio de 
urgencias por palpitaciones de 12 horas de evolución, mostrando el 
electrocardiograma una fibrilación auricular a 150 de respuesta ventricular. La 
actitud más CORRECTA es: 
a) Iniciar tratamiento para el control de la respuesta ventricular con un betabloqueante 
y si tras, 1 hora la frecuencia no ha disminuido asociar verapamilo. 
b) Revertir a ritmo sinusal: Realizar una cardioversión eléctrica sincronizada. 
c) Dado que lleva más de 6 horas de evolución, frenar la respuesta ventricular con 1 
ampolla de digoxina intravenosa. 
 
