Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
1 
 
 
 
EXAMEN 13 DE JUNIO DE 2021 
PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL ACCESO A LA CONDICIÓN DE PERSONAL ESTATUTARIO 
FIJO EN PLAZAS DE MÉDICO DE URGENCIAS HOSPITALARIAS DEL SERVICIO DE SALUD DE 
CASTILLA Y LEÓN, CONVOCADAS POR ORDEN SAN/156/2020, DE 14 DE FEBRERO  
ADVERTENCIAS 
1. NO ABRA ESTE CUADERNILLO HASTA QUE SE LE INDIQUE. 
2. El tiempo para la realización del ejercicio será de 180 minutos. 
3. Sólo se calificarán las respuestas marcadas en las “HOJAS DE RESPUESTAS” que tiene 
carácter nominal. 
4. Compruebe siempre que el número de respuesta que señale en las “HOJAS DE 
RESPUESTAS” se corresponde con el número de la pregunta del cuestionario. 
5. ESTE CUESTIONARIO CONSTA DE UN TOTAL 165 PREGUNTAS: 150 preguntas más el 
10% de preguntas de reserva. De la 1 a la 10 se corresponden con preguntas de la parte 
general del temario y de la 11 a la 150 son preguntas de la parte específica. 
LAS 15 ÚLTIMAS SON DE RESERVA, PARA POSIBLES ANULACIONES. En el caso de 
anulación de preguntas las de reserva se irán utilizando por el orden en el que figuran en el 
cuestionario de la siguiente forma: la 151 en el caso de anulación de preguntas de la parte 
general y de la 152 incluida en adelante para la parte específica. 
6. Sólo existe una respuesta correcta por pregunta. Todas las respuestas tienen el mismo 
valor. 
7. Las respuestas erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la respuesta correcta. 
No tendrán consideración de erróneas las preguntas no contestadas. 
8. SOBRE LA FORMA DE CONTESTAR EN LAS “HOJAS DE RESPUESTAS” LEA MUY 
ATENTAMENTE LAS INSTRUCCIONES QUE FIGURAN AL DORSO DE LA MISMA. 
9. Se les ha entregado dos hojas de respuestas. Deberán fijarse que empiezan a contestar la 
pregunta nº 1 en la hoja nº 1 de respuestas, y la pregunta 101 en la hoja nº 2 de respuestas. 
10. Al finalizar el ejercicio es obligatorio entregar las hojas de respuestas. 
11. No se permite abandonar el aula en los 15 primeros minutos ni en los 15 últimos minutos 
del ejercicio. Si se abandona el aula durante la primera media hora tampoco podrá llevarse 
las preguntas del examen. 
12. No se permite tener sobre la mesa o a su alcance bolso, carpetas, libros, apuntes, teléfono 
móvil, etc. 
13. El teléfono móvil deberá tenerlo APAGADO. 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
3 
 
PARTE GENERAL 
 
 
 
 
1. La Gerencia Regional de Salud se estructura en órganos centrales y periféricos. El órgano de 
carácter unipersonal que ejerce la dirección ejecutiva y la gestión de la Gerencia Regional de 
Salud es: 
a) El Director Gerente. 
b) El Presidente de la Gerencia Regional de Salud. 
c) El Director Económico, Presupuestario y Financiero. 
d) La Consejera de Sanidad. 
 
2. La Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del Personal estatutario del Servicio de 
Salud de Castilla y León, regula la figura de la recuperación de la condición de personal 
estatutario fijo para los casos en que ésta se hubiera perdido consecuencia de la pérdida de 
la nacionalidad española, por incapacidad o por pena principal o accesoria de inhabilitación 
absoluta. En este último caso, se concede a petición del interesado por:  
a) Orden de la Consejera de Sanidad. 
b) Resolución del Gerente Regional de Salud. 
c) Acuerdo de la Junta de Castilla y León. 
d) Decreto de la Junta de Castilla y León. 
 
3. La documentación clínica deberá conservarse como mínimo cinco años contados desde la 
fecha del alta de cada proceso asistencial o desde el fallecimiento del paciente. No obstante, 
se conservará de forma indefinida: 
a) El gráfico de constantes. 
b) El informe de urgencia. 
c) Las hojas interconsultas. 
d) El informe de anestesia.  
 
4. La resolución del procedimiento de valoración del puesto de trabajo por causa de salud 
cuando suponga traslado corresponde a: 
a) La Consejera de Sanidad. 
b) El Director Gerente de la Gerencia Regional de Salud. 
c) La Directora General de Profesionales. 
d) El Comité de Seguridad y Salud de Área correspondiente. 
 
5. Los incidentes en los que el personal sufre abusos, amenazas o ataques en circunstancias 
relacionadas con su trabajo que ponga en peligro, implícita o explícitamente, su seguridad, 
su bienestar o su salud, se denominan: 
a) Violencia física. 
b) Violencia psicológica. 
c) Agresión/ataque. 
d) Violencia laboral. 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
4 
 
 
 
6. El Comité de Seguridad y Salud es el órgano paritario y colegiado de participación destinado 
a la consulta regular y periódica de las actuaciones de la empresa en materia de prevención 
de riesgos. Se reunirá: 
a) Mensualmente. 
b) Semestralmente. 
c) Trimestralmente. 
d) Cuatrimestralmente. 
 
7. ¿A partir de qué mes de embarazo hay que evitar la manipulación manual de cargas de una 
trabajadora en estado de embarazo? 
a) A partir del quinto mes. 
b) A partir del octavo mes. 
c) A partir del sexto mes. 
d) A partir del séptimo mes. 
 
8. De los factores generales de riesgo relacionados con la organización del trabajo destacan el 
trabajo nocturno y la prolongación de jornada como factores que pueden suponer un riesgo 
añadido para las trabajadoras en estado de embarazo o lactancia. A esos efectos, se 
considera "trabajadora nocturna": 
a) La que invierte no menos de una hora de su trabajo diario o al menos una cuarta parte 
de su jornada anual en este tipo de horario. 
b) La que invierte no menos de dos horas de su trabajo diario o al menos una quinta 
parte de su jornada anual en este tipo de horario. 
c) La que invierte no menos de dos horas de su trabajo diario o al menos una cuarta parte 
de su jornada anual en este tipo de horario. 
d) La que invierte no menos de tres horas de su trabajo diario o al menos una tercera 
parte de su jornada anual en este tipo de horario. 
 
9. La información asistencial, con el fin de ayudar a cada persona a tomar decisiones sobre su 
propia salud, será veraz, razonable y suficiente, y estará referida al diagnóstico, pronóstico y 
alternativas de tratamiento. Como regla general, se proporcionará: 
a) Siempre por escrito. 
b) Verbalmente, dejando constancia en la historia clínica, debiendo entregarla de forma 
escrita en los supuestos exigidos por la normativa aplicable. 
c)  Indistintamente. 
d)  Por cualquier medio técnico con que cuente el centro. 
 
 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
5 
 
10. Respecto a los procesos selectivos por el sistema de promoción interna, indicar la afirmación 
incorrecta: 
a) Es un requisito haber prestado servicios como personal estatutario fijo, al menos, dos 
años en la categoría de procedencia. 
b) Los sistemas a utilizar serán la oposición, el concurso o el concurso oposición que, en 
todo caso, deberán respetar los principios constitucionales de acceso a la función 
pública de igualdad, mérito, y capacidad, así como el de publicidad. 
c) Podrán realizarse convocatorias específicas si así lo aconsejan razones de planificación 
o eficacia en la gestión. 
d) Las plazas que no se provean por el sistema de promoción interna no se acumularán a 
las convocadas por el sistema general de acceso libre. 
 
 
 
PARTE ESPECÍFICA 
 
 
11. De acuerdo con el algoritmo de soporte vital avanzado en el adulto, del consejo europeo de 
reanimación en situación parada cardiorrespiratoria, tras aplicar la primera descarga en 
situación de fibrilación ventricular no presenciada la actuación correcta es: 
a) Comprobar el pulso 
b) Administrar 1mg de adrenalina IV 
c) Comprobar el ritmo 
d) Continuar compresiones /ventilaciones durante 2 minutos 
 
12. En la atención a la parada cardiorrespiratoria, señala la respuesta correcta con respecto a la 
adrenalina: 
a) Se utiliza en cualquier tipo de parada cardiorrespiratoria 
b) La dosis habitual en el adulto es 1mg/Kg vía IV 
c) Se prefiere la administración vía intraósea sobre la intravenosa 
d) Se debe utilizar lo antes posible en los ritmos desfibrilables 
 
13. En cuanto a la evaluación del traumatizado grave, señala cual de las siguientes opciones NO 
está incluida en la evaluación primaria. 
a) Asegurar la permeabilidad de la vía aérea con control cervical 
b) Detener hemorragias mediante compresión 
c) Utilización de la escala de coma de Glasgow 
d) Exploración física detallada de cabeza a pies 
 
14. Ante la presencia en un traumatizado grave de ingurgitación yugular, tonos cardiacos 
apagados, tensión arterial baja y taquicardia, debemos sospechar la presencia de: 
a) Taponamiento cardiaco 
b) Hemorragia interna 
c) Rotura esofágica 
d) Lesión traumática de aorta 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
6 
 
 
15. Señala la respuesta INCORRECTA con respecto a la Escala de Trauma Revisada (TRS) 
a) Refleja la puntuación de la escala de coma de Glasgow, la Tensión arterial sistólica y la 
frecuencia respiratoria 
b)  Cada apartado se puntúa de 0 a 4 
c) Cuanto mayor puntuación suma más grave se considera el traumatismo 
d) Se basa en criterios fisiológicos 
 
16. Con respecto a la actuación  en el SCACEST, señale la respuesta INCORRECTA: 
a) Se caracteriza por elevación persistente (>20 min) del  segmento ST del 
electrocardiograma 
b) Para que sea considerado SCACEST debe estar elevado el segmento ST al menos en dos 
derivaciones contiguas 
c) El valor de la troponina de alta sensibilidad en el momento de la atención nos indica la 
actitud terapéutica.  
d)  La clínica compatible junto con la elevación patológica del ST en las derivaciones V3 y 
V4 indican IAM anterior 
 
17. En el manejo del SCA (síndrome coronario agudo) cual de los siguientes valores aporta un 
riesgo de hemorragia más alto de acuerdo con la escala CRUSADE: 
a) Hematocrito 31-33,9% 
b) Aclaramiento de creatinina 15-30 ml/min 
c) Frecuencia cardiaca 71-80 l/min 
d) Ser diabético 
 
18. En el SCA (síndrome Coronario Agudo) la intervención coronaria percutánea primaria, es 
correcto que: 
a) En el SCACEST, se realice deseablemente en menos de 24h 
b) En el SCACEST, Se realice en menos de 90 minutos tras el primer contacto médico 
c) En el SCASEST se prefiere fibrinólisis 
d) Si la ICP se realiza en menos de 120 min, no está indicado administrar ácido acetil 
salicílico 
 
19. En cuanto al tratamiento del SCA (Síndrome Coronario Agudo), señale la respuesta 
INCORRECTA: 
a) El ácido acetil salicílico se debe administrar lo antes posible a dosis de  250mg, 
preferiblemente vía oral masticado 
b) La dosis inicial de ticagrelor en el SCA, es de 180mg 
c) La dosis inicial de prasugrel en el SCA es de 60mg 
d) El ácido acetil salicílico no se debe administrar si se utiliza prasugrel 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
7 
 
20. Acude un paciente en edema agudo de pulmón con hipotensión, cuál de los siguientes 
fármacos consideras más indicado para su tratamiento inicial: 
a) Furosemida IV 
b) Nitroglicerina IV 
c) Dobutamina IV 
d) Dopamina IV 
 
21. De acuerdo con la clasificación funcional NYHA de la insuficiencia cardiaca, un paciente en 
que la actividad física que puede realizar es inferior a la habitual, de modo que está limitado 
notablemente por la disnea, diríamos que es: 
a) Clase I 
b) Clase II 
c) Clase III 
d) Clase IV 
 
22. Cuál de los siguientes es menos frecuente encontrar en la Insuficiencia cardiaca izquierda 
a) Edemas en extremidades inferiores 
b) Crepitantes bibasales 
c) Ortopnea 
d) Disnea paroxística nocturna 
 
23. Ante un paciente, sintomático que presenta un Bloqueo AV de tercer grado con ritmo de 
escape ventricular, cuál de las siguientes actuaciones consideras menos eficaz: 
a) Administrar atropina 0,5mg/iv 
b) Administrar isoproterenol en perfusión 2mcg/min 
c) Colocar un marcapasos transcutáneo 
d) Adrenalina IV en perfusión 2mcg/min 
 
24. Un paciente varón de 76 años que presenta una arritmia por fibrilación auricular y está en 
tratamiento por hipertensión arterial, ¿Cuál es su puntuación CHA2DS2-VASc? 
a) 0 
b) 1 
c) 2 
d) 3 
 
25. Cuál de los siguientes fármacos  NO se utiliza para control de ritmo en la fibrilación auricular 
a) Digoxina 
b) Flecainida 
c) Dronedarona 
d) Amiodarona 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
8 
 
26. Un paciente que se encuentra en tratamiento con hidroxicloroquina y azitromicina, presenta 
episodios de taquicardia ventricular polimorfa. Cuál de los siguientes consideras el 
tratamiento más correcto: 
a) Retirar ambos fármacos y administrar sulfato de magnesio 
b) Retirar hidroxicloroquina y administrar sulfato de magnesio 
c) Administrar sulfato de magnesio y continuar el tratamiento actual 
d) Realizar desfibrilación 
 
27. Con respecto a la endocarditis, señale la respuesta correcta: 
a) Para su diagnóstico se requiere, ecocardiografía y hemocultivos. 
b) La válvula más frecuentemente afectada en endocarditis infecciosa es la tricúspide 
c) En usuarios de drogas inyectables vía iv, la válvula más frecuentemente afectada es la 
mitral 
d) Es más frecuente en niños 
 
28. La elevación brusca de la presión arterial que produce alteraciones orgánicas o funcionales 
de un órgano como el riñón, se denomina: 
a) Urgencia hipertensiva leve 
b) Urgencia hipertensiva moderada 
c)  Urgencia hipertensiva grave 
d) Emergencia hipertensiva 
 
29. En el análisis de un paciente con Insuficiencia renal aguda apreciamos: Densidad >1018, 
osmolaridad > de 500mOsm/l, Na en orina <20mEq/l, FeNa <1%, sedimento anodino. Cuál de 
las siguientes respuestas es correcta: 
a) Se trata muy probablemente de insuficiencia renal aguda prerrenal 
b) Se trata muy  probablemente de  insuficiencia renal aguda parenquimatosa 
c) Es típica de nefropatía tubulointersticial aguda 
d) Es típica de necrosis tubular aguda 
 
30. Señala la actitud correcta ante una paciente de 30 años, sin patologías previas, que acude a 
urgencias hospitalarias refiriendo polaquiuria y disuria, sin fiebre, ni dolor abdominal: 
a) Realizar analítica de sangre y orina e iniciar tratamiento antibiótico en urgencias 
b) Realizar tira de orina, si es patológica (presencia de nitritos), indicar antibiótico 
monodosis vo 
c) Remitir a su centro de salud sin exploración ni  tratamiento 
d) Realizar analítica de orina urgente, dejar cursado urocultivo e indicar tratamiento 
antibiótico independientemente del resultado inicial. 
 
31. Cuál de las siguientes afirmaciones es INCORRECTA en relación a la presencia de 
seudohematuria: 
a) Se presenta en el síndrome de aplastamiento por mioglobinuria 
b) La toma de rifampicina suele provocarla 
c) La toma de anticoagulantes es su principal causa 
d) Los procesos febriles pueden provocarla 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
9 
 
32. De los siguientes,  ¿ cual se ve más afectados por las radiaciones ionizantes?: 
a) Médula ósea 
b) Aparato cardiovascular 
c) Hígado 
d) Aparato respiratorio 
 
33. Cuál de los siguientes fármacos se considera útil para prevenir los efectos de la radiación 
nuclear. 
a) Sulfato potásico vía oral 
b) Carbonato cálcico vía oral 
c) Sulfato de magnesio vía IV 
d) Yoduro potásico vía oral 
 
34. Cuál de los siguientes fármacos está más frecuentemente implicado con la esofagitis aguda 
medicamentosa 
a) Doxiciclina 
b) Amoxicilina 
c) Omeprazol 
d) Levofloxacino 
 
35. En relación con las diferencias entre el coma estructural y el tóxico-metabólico, señale la 
respuesta INCORRECTA: 
a) En el coma estructural los reflejos oculocefálicos y oculovestibulares son patológicos. 
b) En el coma tóxico-metabólico el tono muscular es normal o disminuido y simétrico. 
c) En el coma tóxico-metabólico se objetiva asimetría en la motilidad ocular. 
d) En el coma estructural el fondo de ojo es patológico: hemorragia subhialoidea y edema 
de papila. 
 
36. En un paciente en coma, cuyos antecedentes no se conocen, ¿qué prueba de las siguientes se 
realizará en primer lugar? 
a) Gasometría arterial. 
b) TAC craneal. 
c) Exploración general y neurológica reglada. 
d) Determinación de glucemia mediante tira reactiva. 
 
37. Una crisis de ausencia atípica se clasifica como: 
a) Parcial compleja. 
b) Parcial simple. 
c) Parcial secundariamente generalizada. 
d) Generalizada. 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
10 
 
38. ¿Cuál de los siguientes tipos de Ictus hemorrágicos no es subsidiario de tratamiento 
quirúrgico? 
a) Hematoma encapsulado que se comporte como una masa cerebral. 
b) Hematoma profundo en paciente hipertenso. 
c) Hematoma cerebeloso con disminución del nivel de conciencia y/o signos de 
compresión del tronco encefálico. 
d) Hemorragia lobar (mayor de 30 ml) que se encuentren a menos de 1 cm de la 
superficie cerebral con deterioro neurológico progresivo. 
 
39. En un paciente con etilismo crónico la aparición de encefalopatía de Wernicke puede ser 
desencadenada por la administración de: 
a) Cloruro potásico. 
b) Vitamina B1. 
c) Glucosa. 
d) Vitamina B12. 
 
40. Ante la confirmación o sospecha de hipertensión intracraneal, ¿cuál de las siguientes 
respuestas es falsa? 
a) La utilización de manitol requiere controlar la volemia, los electrolitos séricos y la 
osmolaridad plasmática que no debe superar los 320 mOsm/l. 
b) La hiperventilación mecánica manteniendo una PaCO2 de 28-35 mmHg puede ser útil 
como primera medida ante una descompensación aguda o previa al tratamiento 
quirúrgico. 
c) Los corticoides intravenosos están indicados en las primeras horas del ictus, ya sea 
isquémico o hemorrágico. 
d) La dosis de manitol empleada es de 1g/Kg por vía intravenosa administrados en 20 
minutos. 
 
41. ¿Qué sospecharía ante un paciente de 72 años que presenta dolor en la región temporal 
acompañada de claudicación mandibular y con disminución de la agudeza visual?: 
a) Glaucoma. 
b) Arteritis de la arteria oftálmica. 
c) Arteritis de la arteria temporal. 
d) Migraña con aura. 
 
42. Cuál de estos cuadros no se considera como complicación de la migraña: 
a) Estatus migrañoso. 
b) Infarto migrañoso. 
c) Crisis epiléptica desencadenada por aura migrañosa. 
d) Migraña hemipléjica. 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
11 
 
43. Un paciente de 52 años sin patologías previas es diagnosticado en el servicio de urgencias de 
meningitis aguda probablemente de origen bacteriano. En la analítica realizada se detecta 
una granulocitopenia de 750 leucocitos por milímetro cúbico. ¿Cuál sería el tratamiento más 
correcto? 
a) Ampicilina + Cefotaxima. 
b) Vancomicina + Ceftazidima. 
c) Penicilina G sódica + Cloranfenicol. 
d) Vancomicina + Ceftazidima + Amikacina. 
 
44. De los siguientes criterios de ingreso de una crisis asmática , cuál no constituye indicación de 
ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos: 
a) Agotamiento. 
b) Alteración del estado de conciencia. 
c) Obstrucción muy grave de la vía aérea con deterioro clínico. 
d) Necesidad de oxígeno suplementario para mantener una SPO2 superior al 92%. 
 
45. En el tratamiento de un paciente con diagnóstico de crisis moderada-grave de asma (niveles 
II y I), señale qué tratamiento no está recomendado: 
a) Salbutamol. 
b) Bromuro de ipratropio. 
c) Sulfato de magnesio. 
d) Teofilina. 
 
46. De las siguientes afirmaciones con respecto a las exploraciones realizadas en un paciente con 
neumonía , señale cuál es INCORRECTA: 
a) La gasometría normal no invalida el diagnóstico. 
b) Las neumonías por aspiración suelen localizarse preferentemente en lóbulos 
superiores. 
c) Son datos de gravedad cifras de leucocitosis por encima de 30.000/µl o la 
leucocitopenia menor de 4.000/µl. 
d) Una cifra elevada de procalcitonina se correlaciona con mayor gravedad de la 
Neumonía. 
 
47. Una radiografía de tórax normal es lo habitual en el tromboembolismo pulmonar pero debe 
realizarse para descartar otros diagnósticos. ¿Cuál de las siguientes alteraciones radiológicas 
no es sugestiva de tromboembolismo pulmonar? 
a) Atelectasias en lóbulos superiores. 
b) Derrame pleural que puede consistir solo en pinzamiento del seno costofrénico. 
c) Joroba de Hampton. 
d) Truncamiento (signo del nudillo). 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
12 
 
 
48. Señale la respuesta INCORRECTA con respecto al análisis del líquido pleural en urgencias  
a) Son característicos del empiema, el pH del líquido inferior a 7 y la glucosa es inferior a 
40mg/dl. 
b) La elevación de la Adenosina desaminasa es concluyente para el diagnóstico del 
derrame tuberculoso. 
c) En el quilotórax los triglicéridos del líquido son superiores a 110 mg/dl. 
d) En el hemotórax, la relación entre hematocrito del líquido y del suero es superior a 0,5. 
 
49. ¿Cuál de las siguientes situaciones se considera contraindicación absoluta de intervención 
quirúrgica en la hemoptisis masiva? 
a) Hemorragia pulmonar difusa. 
b) Localización unilateral de la hemorragia (lobular o segmentaria). 
c) Condiciones de operabilidad funcional conforme a la intervención prevista. 
d) Supervivencia de la enfermedad originaria superior a 6 meses. 
 
50. Con respecto al neumotórax espontáneo señale la respuesta INCORRECTA: 
a) El 90% de los Neumotórax espontáneos se relacionan con el esfuerzo. 
b) El neumotórax espontáneo primario tiene su máxima incidencia entre los 20-30 años. 
c) El neumotórax catamenial se presenta en el 3-6% de las mujeres en edad fértil. 
d) En la EPOC el neumotórax se debe a la rotura de bullas. 
 
51. Entre los criterios de ingreso hospitalario de una Neumonía Adquirida en la Comunidad no se 
incluye: 
a) Necesidad de medicación intravenosa o de ventilación mecánica no invasiva. 
b) Neumonía con criterios de gravedad (PSI >II o CURB65>1). 
c) Circunstancias que imposibiliten un tratamiento ambulatorio. 
d) Presencia de fiebre alta 
 
52. Con respecto al tratamiento domiciliario del asma indique la repuesta INCORRECTA: 
a) Una pauta corta de corticoides orales solamente está indicada en crisis moderadas 
pero no en crisis leves. 
b) El uso de dispositivos que combinan, en dosis fijas, un corticoide inhalado y un 
betaadrenérgico es tan eficaz como la administración de cada fármaco por separado. 
c) Los agonistas betaadrenérgicos de acción prolongada deben administrarse asociados a 
corticoides inhalados. 
d) Los antagonistas de los receptores de los leucotrienos deben mantenerse en el 
momento del alta si el paciente los tenía prescritos.  
 
53. Indique el tratamiento antibiótico de elección en caso de neumonía con sospecha de 
infección por Estafilococo aureus resistente a la meticilina: 
a) Clindamicina 600 mg/6-8 horas. 
b) Vancomicina 1 g/12 horas. 
c) Cefepima 2g/12 horas. 
d) Meropenem 1 g/8 horas. 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
13 
 
54. Señale la respuesta correcta respecto al tratamiento de la colitis pseudomembranosa por 
Clostridium difficile: 
a) Los agentes probióticos son el tratamiento de elección de la colitis 
pseudomembranosa. 
b) En el tratamiento de esta enfermedad están indicados los opiáceos 
c) El tratamiento antibiótico para la colitis pseudomembranosa es la azitromicina en dosis 
única de 1 g por vía oral. 
d) En el tratamiento antibiótico en cuadros de colitis pseudomembranosa de mayor 
gravedad puede utilizarse metronidazol o vancomicina. 
 
55. ¿En cuál de los siguientes microorganismos pensaría como responsable de una 
gastroenteritis aguda que cursa con la presencia en heces de moco, sangre y pus? 
a) Shigella. 
b) Escherichia coli enterotoxigénica. 
c) Virus. 
d) Salmonella. 
 
56. Un paciente de 85 años, en tratamiento con digital, furosemida y antiagregantes 
plaquetarios, consulta por dolor abdominal difuso de 8 horas de evolución acompañado de 
vómitos oscuros y deposiciones líquidas con sangre. En la exploración presenta tensión 
arterial de 95/55, temperatura axilar de 36,8, abdomen distendido, con timpanismo difuso, 
ausencia de signos de irritación peritoneal y muy escasos ruidos intestinales a la 
auscultación. ¿Cuál sería el primer diagnóstico de sospecha?: 
a) Hemorragia digestiva baja 
b) Colitis ulcerosa 
c) Isquemia/necrosis mesentérica 
d) Gastroenteritis aguda enteroinvasiva 
 
57. ¿Cuál de los siguientes parámetros analíticos nos permitiría diferenciar si el sangrado 
digestivo es de origen alto o bajo?: 
a) Valor del hematocrito. 
b) Estudio de la coagulación. 
c) Fracción de excreción de sodio. 
d) Cociente urea/creatinina. 
 
58. Con respecto a las causas más frecuentes de hemorragia digestiva baja según la edad, 
indique la opción correcta: 
a) La causa más frecuente de hemorragia digestiva baja en adultos mayores de 60 años es 
la enfermedad inflamatoria intestinal crónica. 
b) Las causas más frecuentes, independientemente de la edad, son las hemorroides y las 
fisuras anales. 
c) En adolescentes y adultos jóvenes la causa más frecuente de hemorragia digestiva baja 
es la angiodisplasia colónica. 
d) En adultos menores de 60 años la causa más frecuente de hemorragia digestiva baja es 
la enfermedad diverticular. 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
14 
 
59. ¿En cuál de las siguientes circunstancias está indicada la antibioterapia en la obstrucción 
intestinal? 
a) Íleo paralítico. 
b) En toda obstrucción intestinal. 
c) Íleo espático. 
d) En la obstrucción intestinal en la que se sospeche afectación vascular. 
 
60. ¿Cuál de las siguientes no es causa de obstrucción intestinal mecánica? 
a) Obstrucción de la luz intestinal por cálculos biliares. 
b) Diverticulitis aguda. 
c) Isquemia intestinal de origen trombótico. 
d) Adherencias posquirúrgicas. 
 
61. Con respecto a la clasificación de las hemorroides, indique cuál de las siguientes 
afirmaciones es INCORRECTA: 
a) En el grado II las hemorroides prolapsan con la defecación pero se reducen de forma 
espontánea. 
b) En el grado III las hemorroides prolapsan por el orificio anal con la defecación y 
requieren reducción manual. 
c) En el grado I no prolapsan a través del canal anal. 
d) En grado IV las hemorroides prolapsan por el orificio anal con la defecación y se 
observan signos de trombosis hemorroidal. 
 
62. Un paciente de 13 años presenta dolor testicular y en la exploración física se observa reflejo 
cremastérico presente y disminución del dolor al elevar el testículo. ¿Cuál sería el 
diagnóstico más probable? 
a) Orquiepididimitis. 
b) Torsión testicular.  
c) Hidrocele. 
d) Tumor testicular. 
 
63. De las siguientes afirmaciones en relación al volumen de orina en la insuficiencia renal 
aguda, indique cuál es INCORRECTA: 
a) La emisión total de orina puede ser normal. 
b) El volumen total de orina tiene un gran valor diagnóstico. 
c) La insuficiencia renal aguda se clasifica según el volumen de orina emitida en oligúrica 
o con diuresis conservada. 
d) El volumen total de orina puede ser nulo. 
 
64. Indique cuál de los siguientes fármacos está indicado en la litiasis ureteral  con fines 
expulsivos: 
a) Metoclopramida en dosis de 10 mg cada 8 horas. 
b) Desketoprofeno trometamol en dosis de 50 mg cada 8 horas. 
c) Metamizol magnésico en dosis de 2g cada 8 horas. 
d) Tamsulosina en dosis de 0,4 mg cada 24 horas.  
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
15 
 
65. Indique la opción correcta con respecto al tratamiento antibiótico de la uretritis 
a) Ciprofloxacino en dosis de 500 mg cada 12 horas durante 7 días. 
b) Fosfomicina en dosis única de 3 g por vía oral. 
c) Cefditoreno en dosis de 200 mg cada 12 horas durante 7 días.  
d) Ceftriaxona 1 g vía intramuscular en dosis única asociado a doxiciclina en dosis de 100 
mg cada 12 horas durante 7 días. 
 
66. Señale el síntoma más frecuente del síndrome nefrítico agudo: 
a) Hipertensión arterial. 
b) Edemas, siendo frecuente el desarrollo de anasarca. 
c) Proteinuria superior a 3 g/24 horas.  
d) Hematuria. 
 
67.  Señale de entre las siguientes exploraciones complementarias en el diagnóstico de una 
perforación esofágica cuál está contraindicada: 
a) Radiografía con contraste hidrosoluble (gastrografía). 
b) Radiografía anteroposterior y lateral cervical. 
c) Tomografía computarizada. 
d) Endoscopia digestiva alta. 
 
68. Respecto a la Ascitis señale la respuesta CORRECTA:  
a) Se denomina Ascitis a la acumulación de líquido serofibrinoso libre en la cavidad 
peritoneal en cantidad superior a 100 ml 
b) La dosis de albúmina recomendada al realizar una paracentesis evacuadora es de un 
frasco de 50 ml (10 gr) por cada 1,5L de líquido ascítico extraído 
c) La administración de Aminoglucósidos no está contraindicada en la Peritonitis 
bacteriana espontánea 
d) La cuantía de líquido ascítico evacuado no debe superar los 5L para evitar disfunciones 
hidroelectrolíticas 
 
69. En un paciente con ictericia es aconsejable el ingreso hospitalario en las siguientes 
circunstancias, EXCEPTO en:  
a) Encefalopatía hepática 
b) Sepsis de cualquier localización  
c) Hepatitis aguda con actividad de protrombina inferior al 50% 
d) Enfermedad de Gilbert 
 
70. ¿Cuál no es causa de hiperbilirrubinemia de predominio indirecto?: 
a) Cirrosis biliar primaria 
b) Gilbert 
c) Sepsis 
d) Hemólisis 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
16 
 
71. En relación a las alteraciones del equilibrio ácido-básico señale la respuesta INCORRECTA:  
a) La sangre venosa refleja el grado de acidosis con la misma exactitud que la arterial 
b) El mecanismo compensador de la acidosis metabólica es la disminución del a PaCO2 
por hiperventilación 
c) La acidosis metabólica con Anión GAP normal se denomina también normoclorémica 
d) Una de las causa de acidosis metabólica con Anión GAP elevado es la cetoacidosis 
diabética 
 
72. Respecto a las alteraciones de los trastornos hidroelectrolíticos señale la respuesta 
CORRECTA:  
a) La hiponatremia se clasifica como grave en concentraciones séricas inferiores a 115 
meq/l, o cuando, independientemente de la natremia existan síntomas neurológicos 
acompañantes 
b) La hipopotasemia se clasifica como grave si la concentración de potasio sérico se 
encuentra entre 2,5-2,9 meq/l 
c) En la hipernatremia la corrección del déficit de agua debe realizarse rápidamente en 
las primeras 5 horas 
d) En la hiperpotasemia no está indicada la retirada de IECAs o ARA-II 
 
73. Entre las causa de Hipopotasemia se encuentran todas , menos:  
a) Diarrea 
b) Insuficiencia suprarrenal 
c) Alcalosis metabólica de cualquier causa 
d) Hiperaldosteronismo 
 
74. Varón de 49 años. Antecedentes personales de Fibrilación auricular en tratamiento con 
amiodarona. Acude por un cuadro de fiebre de 38ºC, agitación, vómitos y diarrea. En la 
exploración taquicardia sinusal a 130 lpm. ¿Cuál es el diagnóstico más probable en este 
paciente?:  
a) Crisis mixedematosa 
b) Shock cardiogénico 
c) Crisis tirotóxica 
d) Síndrome de Liddle 
 
75. La crisis addisoniana o insuficiencia suprarrenal aguda es una emergencia médica. ¿Cuál de 
estos tratamientos no es el adecuado?:  
a) Perfusión de insulina rápida 
b) Tratamiento de la depleción hidrosalina para corregir la deshidratación y la 
hiponatremia 
c) Hidrocortisona iv 
d) Dexametasona iv 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
17 
 
76. Hay una serie de situaciones que pueden desencadenar una crisis tirotóxica. Todas son 
CORRECTAS menos una:  
a) Administración de contrastes yodados 
b) Intoxicación por insecticidas organofosforados 
c) Síndrome de la vena cava superior 
d) Gestación 
 
77. Es cierto en la Cetoacidosis diabética que:  
a) Se presenta habitualmente en enfermos con DM tipo 2 
b) Siempre debe administrarse bicarbonato sódico 
c) La acidosis metabólica se produce como consecuencia de acumulación de cuerpos 
cetónicos en la sangre 
d) La perfusión de insulina se suspenderá con cifras de glucemia inferiores a 250 mgrs/dl 
 
78. Respecto a la descompensación hiperglucémica hiperosmolar no cetósica, señale la 
respuesta FALSA:  
a) Se da en los diabéticos tipo 2 
b) La glucemia (mgrs/dl) será inferior a 600 
c) La velocidad de instauración es en días 
d) La cetonemia/cetonuria serán negativas o positivas débiles 
 
79. Señale la respuesta INCORRECTA respecto a la patología diabética:  
a) Se considera cetonemia grave cuando es superior a 2 mmol/l 
b) Más del 90% de las hipoglucemias son exógenas o inducidas 
c) La hiperventilación (respiración de Kussmaul) forma parte de los síntomas y signos 
característicos de la cetoacidosis diabética 
d) Si la clínica neurológica persiste 30 minutos después de la normalización de la 
glucemia, habrás que descartar otras alteraciones metabólicas o lesiones estructurales 
cerebrales 
 
80. Señale la respuesta INCORRECTA respecto a la orientación diagnóstica de las monoartritis:  
a) La artritis séptica presenta un comienzo súbito 
b) La espondilitis anquilosante es predominante en el sexo femenino 
c) La artritis microcristalina tiene más incidencia en adultos mayores de 50 años 
d) La gota se localiza en mayor frecuencia en la primera articulación MTF  
 
81. Requieren ingreso hospitalario todos los pacientes, menos:  
a) Pacientes con líquido sinovial con 2000 leucocitos/microL (30%) PMN 
b) Pacientes con monoartritis séptica 
c) Pacientes con monoartritis aguda febril con duda diagnóstica 
d) Pacientes con evidencia de líquido sinovial hemático, con trastornos de la coagulación 
sanguínea demostrado 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
18 
 
82. Señale la afirmación INCORRECTA en cuanto a las indicaciones de transfusión:  
a) La necesidad de transfusión no depende del volumen del sangrado, del tiempo de 
evolución, situación hemodinámica y antecedentes del paciente 
b) Hemoglobina igual o inferior a 6 gr/dl siempre requiere transfusión 
c) En la Anemia crónica la transfusión generalmente no debe realizarse cuando la 
concentración de Hb es superior a 10 gr/dl 
d) Con hemoglobina entre 6 y 8 gr/dl estaría indicada la transfusión en pacientes con 
factores de riesgo o síntomas de hipoxemia o descompensación  
 
83. Dentro de las principales causas de Anemia normocítica está:  
a) La Anemia hemolítica 
b) Déficit de Vitamina B12 
c) Síndrome mielodisplásico 
d) Consumo de alcohol 
 
84. En relación a las Anemias, señale la afirmación CORRECTA:  
a) Se considera una anemia moderada cuando la cifra de Hemoglobina está entre 6-8 
grs/dl 
b) Las alteraciones neurológicas como parestesias o ataxia, sugieren déficit de Vitamina 
B12 
c) El sulfato ferroso debe administrarse en la anemia ferropénica junto con inhibidores 
de la bomba de protones para favorecer la tolerabilidad 
d) Las anemias moderadas con buena tolerancia deben ser ingresadas siempre para 
realizar el estudio etiológico 
 
85. Señale la respuesta INCORRECTA en relación a la Trombocitopenia inmunitaria primaria:  
a) Es un tipo de Trombocitopenia inmunitaria adquirida cuyo diagnóstico es de exclusión 
b) En su forma aguda con frecuencia va precedida de un cuadro vírico prodrómico 
c) En su forma crónica la esplenomegalia es muy frecuente 
d) Habitualmente el recuento plaquetario es menor en la forma aguda que en la crónica 
 
86. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones son incorrectas respecto a la Púrpura Trombocitopénica 
Trombótica (PTT)?:  
a) La PTT es un síndrome microangiopático trombótico con afectación de pequeño vaso 
b) Esta enfermedad no requiere ingreso hospitalario 
c) El tratamiento de elección es la plasmaféresis más corticoides y antiagregantes 
plaquetarios con reposición de plasma fresco congelado 
d) Debe sospecharse ante un paciente que presente trombocitopenia (10.000-
50.000/microL) 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
19 
 
87. La administración de Idarucizumab se utiliza para la reversión rápida del efecto 
anticoagulante. ¿De cuál de los siguientes anticoagulantes de acción directa?: 
a) Apixabán 
b) Edoxabán 
c) Ribaroxabán 
d) Dabigatrán 
 
88. En relación a la anticoagulación oral con fármacos antivitamina K, señale la respuesta 
INCORRECTA:  
a) Con INR > 5 sin sangrado, se debe dejar de tomar el fármaco y control en 2 días 
b) Ante un sangrado menor (epistaxis…) con un INR en rango terapéutico, se requiere 
control local del sangrado y supresión del fármaco 24h 
c) En un sangrado mayor se debe suspender el fármaco antivitamina K, administrar 
vitamina K y concentrado protrombínico según el INR y el peso del paciente 
d) Ante ausencia de sangrado con un INR elevado < 5, se debe dejar de tomar el fármaco 
1-2 días y control en una semana 
 
89. Señale la respuesta INCORRECTA en relación a la reacción hemolítica aguda postransfusional:  
a) La reacción hemolítica aguda es el efecto adverso más grave 
b) Los hematíes transfundidos son destruidos masivamente por anticuerpos presentes en 
el plasma del receptor 
c) El uso de la dopamina no está indicado en su tratamiento 
d) La causa más frecuente es la incompatibilidad ABO 
 
90. Mujer de 40 años que acude a urgencias por un cuadro de afectación del estado general, 
placas eritematosa, dolorosas, de superficie irregular (“en montaña rusa”), localizados en 
cara, cuello y parte superior del tronco. ¿Cuál de los siguientes cuadros es el más probable?:  
a) Eritema nudoso 
b) Síndrome de Sweet 
c) Púrpura de Schönlein-Henoch 
d) Granuloma piógeno 
 
91. Varón de 70 años que presenta ampollas tensas en abdomen, axilas e ingles, sin afectación 
mucosa ni del estado general y signo de Nikolsky negativo. Le diagnosticaremos de :  
a) Pénfigo vulgar 
b) Psoriasis guttata 
c) Penfigoide ampolloso 
d) Eritema exudativo multiforme 
 
92. Señale la respuesta INCORRECTA en relación a la Necrolisis epidérmica tóxica:  
a) Se produce por una reacción adversa a fármacos 
b) El signo de Nikolsky  es positivo 
c) Las mucosa suelen afectarse 
d) Deben utilizarse en su tratamiento los Antibióticos y corticoides por vía tópica 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
20 
 
93. En un paciente con intoxicación por Cocaína, señale la INCORRECTA:  
a) Si presenta crisis convulsivas el tratamiento de elección es el midazolam 
b) En el caso de arritmias los B-bloqueantes están contraindicados 
c) Entre las manifestaciones clínicas de la intoxicación aguda pueden aparecer euforia, 
miosis, hipertermia, agitación y coma 
d) La diuresis ácida y la hemodiálisis son ineficaces 
 
94. La triada clásica de la Encefalopatía de Wernicke incluye:  
a) Nistagmo y oftalmoplejia, incontinencia de esfínteres y ataxia 
b) Nistagmo y oftalmoplejia, parálisis facial y ataxia 
c) Nistagmo y oftalmoplejia, ceguera central y ataxia 
d) Nistagmo y oftalmoplejia, cambio del estado mental y ataxia 
 
95. En el tratamiento de la intoxicación aguda por ingestión de cáusticos, señale la FALSA:  
a) El lavado gástrico y la administración de carbón activado están contraindicados 
b) La terapia dilucional con agua o leche no se recomienda 
c) Los ácidos producen daño tisular por necrosis de coagulación 
d) No es necesario realizar Radiografía de tórax y simple de abdomen 
 
96. Señale la respuesta CORRECTA en la intoxicación aguda por salicilatos:  
a) La manifestaciones clínicas de la intoxicación aguda aparecen después de un periodo 
de latencia de 2h 
b) La dosis tóxica de salicilatos en el adulto es de 10 gr 
c) La glucemia debe seriarse debido al riesgo de hiperglucemia en esta intoxicación 
d) Está contraindicado el lavado gástrico  
 
97. Pertenecen al grupo de insecticidas organofosforados, todas menos:  
a) Paration 
b) Malation 
c) DDT 
d) Albicarb 
 
98. En las intoxicaciones por setas señale la FALSA:  
a) Producen síntomas colinérgicos 
b) Producen síntomas atropínicos 
c) Si los síntomas aparecen después de transcurridos 6 horas se trata, generalmente, de 
intoxicaciones leves 
d) Si presentan hemorragias se administra plasma fresco y vitamina K 
 
 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
21 
 
99. Señale la FALSA en relación a la intoxicación por cianuro:  
a) El cianuro se produce por la combustión de materias plásticas y espumas de 
poliuretano 
b) Origina acidosis láctica con Anión GAP elevado 
c) La hidroxicobalamina (B12) asociada o no a tiosulfato sódico es el tratamiento de 
elección 
d) No produce alteraciones electrocardiográficas 
 
100. Señale la FALSA en la intoxicación por monóxido de carbono:  
a) La afinidad de la Hb para el monóxido de carbono es unas 200-300 veces mayor que 
para el O2 
b) La pulsioximetría, que determina la saturación periférica de O2, tiene un alto valor 
c) Entre las complicaciones más importantes están el Edema agudo de pulmón y el 
Infarto agudo de miocardio 
d) En las víctimas de incendios puede existir intoxicación conjunta por monóxido y 
cianuro 
 
101. El carbón activado no está indicado en la intoxicación por:  
a) Intoxicación por Salicilatos 
b) Intoxicación por Benzodiacepinas 
c) Intoxicación por Litio 
d) Intoxicación por B-bloqueantes 
 
102. Señale la respuesta CORRECTA en relación a la Neuritis óptica:  
a) Es típica la mácula de color rojo cereza 
b) Hay que descartar Esclerosis Múltiple y arteritis de la temporal 
c) No ocasiona pérdida de visión 
d) La papila óptica no se encuentra afectada 
 
103. Ante un paciente que ha presentado síntomas previos de miodesopsias o fotopsias y aparece 
una disminución de la visión y una amputación del campo visual, generalmente como “una 
cortina”, pensaremos en:  
a) Una uveítis posterior 
b) Una hemorragia vítrea 
c) Un desprendimiento de retina 
d) Una Neuritis óptica 
 
104. Si ante una exploración ocular encontramos signos como una importante disminución de la 
agudeza visual, un descenso de la presión intraocular (PIO), un alteración de la forma de la 
pupila, edema conjuntival y aplanamiento de la cámara anterior, pensaremos en:  
a) Una abrasión ocular 
b) Una perforación del globo ocular 
c) Una queratoconjuntivitis actínica 
d) Una laceración conjuntival 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
22 
 
105. En el absceso periamigdalino señale la CORRECTA:  
a) Es más frecuente en ancianos 
b) Clínicamente presenta escaso dolor de garganta y disfagia 
c) Presenta abombamiento unilateral de la amígdala hacia la línea media 
d) Precisa drenaje quirúrgico y antibioterapia con Ciprofloxacino 
 
106. ¿Cuál no es un vértigo periférico? 
a) Enfermedad de Méniere 
b) Neuronitis vestibular 
c) Esclerosis múltiple 
d) Síndrome de Ramsey-Hunt 
 
107. La otitis externa maligna es producida por:  
a) Chlamydia trachomatis 
b) Estreptococo B-hemolítico del grupo A 
c) Streptococcus pyogenes 
d) Pseudomona aeruginosa 
 
108. En relación al embarazo ectópico, señale la respuesta INCORRECTA:  
a) Su localización más frecuente es la porción ampular o ístmica de la trompa uterina 
b) Suele cursar con la triada clásica de amenorrea, metrorragia y dolor 
c) La ecografía generalmente detecta con nitidez un saco gestacional en el anejo 
d) El tratamiento definitivo puede ser quirúrgico o médico 
 
109. En relación a las hemorragias del segundo y tercer trimestre del embarazo, señale la 
respuesta CORRECTA:  
a) En el desprendimiento de placenta normoinserta, la afectación fetal no depende de la 
cantidad de placenta desprendida 
b) La cirugía uterina previa no es un factor de riesgo de la placenta previa 
c) La clínica del desprendimiento de placenta normoinserta, cursa con hemorragia vaginal 
abundante y ausencia de dolor abdominal 
d) Ante una paciente con placenta previa que está estable y el feto no está afectado se 
debe adoptar una actitud expectante para conseguir la madurez pulmonar 
 
110. Señale la respuesta INCORRECTA respecto a la patología vulvovaginal:  
a) La tricomoniasis no está considerada como infección de transmisión sexual 
b) La vaginitis más frecuente está producida por cándida 
c) El principal motivo de consulta por una vaginosis bacteriana es la leucorrea y el mal 
olor 
d) El tratamiento del primer episodio del herpes genital se realiza con antivírico oral, ya 
que la vía tópica no está recomendada 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
23 
 
111. Son datos clínicos indicativos de Síndrome confusional agudo de causa somática, todos 
EXCEPTO:  
a) Curso fluctuante 
b) Alucinaciones auditivas 
c) Alucinaciones visuales y táctiles 
d) Focalidad neurológica 
 
112. Respecto al tratamiento en la mordedura de víbora, señale la respuesta INCORRECTA:  
a) No debe aplicarse frío local, ya que favorece la necrosis 
b) El tratamiento antibiótico de elección, si aparecen signos de infección, será la 
amoxicilina/clavulánico en dosis de 1 gr/8h 
c) El tratamiento específico con suero antiofídico podrá repetirse a intervalos de 5 horas, 
según la evolución clínica 
d) El suero antiofídico debe administrarse en las primera 4 horas tras la mordedura 
 
113. En relación a la anafilaxia (por picadura de himenóptero), señale la respuesta CORRECTA:  
a) El diagnóstico de anafilaxia se basa eminentemente en las pruebas complementarias 
b) El neumotórax a tensión no debe ser considerado un diagnóstico diferencial en los 
casos de anafilaxia con sintomatología predominantemente respiratoria 
c) Todo paciente con anafilaxia (afectación laríngea, crisis de broncoespasmo) debe 
ingresar en el área de observación de urgencias 
d) La adrenalina no es el fármaco de primera elección en el tratamiento de la anafilaxia 
 
114. Señale la respuesta FALSA en relación a la hipotermia:  
a) Según la escala ICAR-MEDCON hypothermia (HT) scale, la etapa 2, HT III (28-24ºC), 
cursa con disminución del estado de conciencia sin escalofríos 
b) La hipotermia accidental conjuga un  factor imprescindible y un factor predisponente 
c) En la hipotermia moderada desaparece el temblor como reflejo de la incapacidad del 
organismo para disminuir las pérdida de calor y aparece rigidez muscular 
d) En la gasometría arterial inicialmente puede detectarse alcalosis respiratoria y, en 
fases evolucionadas, acidosis mixta 
 
115. Señale la FALSA respecto a las quemaduras térmicas:  
a) Para el cálculo de la superficie corporal quemada total el sistema recomendado en la 
actualidad por su precisión es la planilla de Lund y Browder 
b) Si el estado de  inmunización de la vacunación antitetánica es desconocido se 
administrará la vacuna y además inmunoglobulina 
c) Si son necesarios fármacos vasoactivos, sólo están indicados en dosis presoras la 
Noradrenalina y la Dobutamina 
d) Si es necesaria la relajación muscular además de la sedoanalgesia, debe utilizarse, 
como primera elección la succinilcolina 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
24 
 
116. Todas las respuestas en relación a las lesiones por electricidad son CORRECTAS, excepto:  
a) Hay que desvestir al paciente para permitir la pérdida de calor 
b) El rayo es corriente directa que pude  producir asistolia con mínimas quemaduras 
superficiales 
c) Todas las quemaduras eléctricas son graves por definición y requieren ingreso 
hospitalario 
d) Vacunación antitetánica si el paciente no está correctamente vacunado 
 
117.  En los barotraumatismos los órganos más afectados son:  
a) El pulmón y el árbol bronquial 
b) El oído y los senos paranasales 
c) El sistema ocular 
d) Las fosas nasales y la orofaringe 
 
118.  La causa más frecuente de anafilaxia en adultos es:  
a) Alimentos 
b) Inhalación de alérgenos 
c) Picaduras de himenópteros 
d) Fármacos 
 
119. El angioedema caracterizado por el déficit de las concentraciones plasmáticas del inhibidor 
de la esterasa C1 es:  
a) El angioedema adquirido tipo I 
b) El angioedema adquirido tipo II 
c) El angioedema hereditario tipo II 
d) El angioedema hereditario tipo I 
 
120. ¿Cuál de las siguientes escalas refleja un aumento de riesgo de muerte en paciente con shock 
séptico en el medio hospitalario? : 
a) APACHE II 
b) WELL 
c) SOFA 
d) RANSON 
 
121.   Respecto al tratamiento inicial del Shock séptico, es cierto: 
a) La Noradrenalina no es el fármaco vasopresor de elección en el shock séptico 
b) Se recomienda la administración precoz de antibiótico intravenoso, dentro de la 
primera hora tras el diagnóstico. 
c) La reposición de líquidos se realiza en bolos de 1000ml cada 60 minutos  
d) Los coloides son de  primera elección en la reposición de volumen en el shock séptico 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
25 
 
122. ¿Cuál de las siguientes propuestas no se considera criterio de ingreso hospitalario en el 
Síndrome febril?:  
a) Paciente pluripatológico con fiebre > 38º 
b) Fiebre de duración intermedia con imposibilidad de manejo ambulatorio 
c) Fiebre de más de 21 días aunque no presente criterios de gravedad 
d) Síndrome febril sin foco clínico que presente criterios clínicos o analíticos de gravedad,  
independientemente del tiempo de evolución 
 
123.   En una gangrena gaseosa traumática el patógeno involucrado con mayor frecuencia es: 
a) Staphylococcus Aureus 
b) Streptococcus Pyogenes 
c) Clostridium Perfringens 
d) Clostridium Septicum 
 
124. ¿Cuál es el agente etiológico principal de la bronquiolitis? :  
a) Streptococo Pneumoniae 
b) Legionella 
c) Virus respiratorio sincitial 
d) Adenovirus 
 
125. Niño de 5 años que consulta en el Servicio de Urgencias por presentar fiebre elevada, dolor 
faríngeo. A la exploración se objetiva exantema rojo, punteado que aclara a la presión y 
textura de papel de lija, amígdalas hiperémicas y lengua aframbuesada. ¿Cuál sería la 
sospecha diagnóstica?: 
a) Escarlatina 
b) Varicela  
c) Rubeola 
d) Sarampión 
 
126. Señale la respuesta falsa con respecto a la malrotación o vólvulo intestinal en la edad 
pediátrica. 
a) La malrotación es la anomalía congénita más común del intestino delgado. 
b) La gran mayoría son asintomáticas. 
c) Entre un 30 y 60% de los pacientes que las presentan también asocian otras 
malformaciones, generalmente digestivas. 
d) El 90% se presenta en el primer mes de vida. 
 
127. En el Síndrome de la Cava superior es falso:   
a) La causa más frecuente es la compresión extrínseca de la vena cava 
b) El diagnóstico es clínico 
c) Presenta una instauración brusca 
d) El edema en esclavina es uno de los síntomas más frecuentes 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
26 
 
128. En el paciente con neutropenia febril , señala el factor predisponente de complicaciones 
infecciosas:  
a) Gravedad de la neutropenia 
b) Tratamiento previo con corticoides e inmunosupresores  
c) Alteración de la barrera cutáneo mucosa 
d) Todas son correctas 
 
129. Paciente de 78 años con antecedente de carcinoma de pulmón que consulta por dolor dorsal 
progresiva desde hace 3 días que no se alivia con reposo, con debilidad muscular y retención 
urinaria, cuál sería la primera sospecha diagnóstica:  
a) Hernia discal  
b) Síndrome de compresión medular 
c) Estenosis de canal medular 
d) Metástasis óseas 
 
130.   En la lesión ligamentosa de tobillo de grado I existe: 
a) Distensión y elongación del ligamento afectado con ligero edema, dolor y escasa 
impotencia funcional. 
b) Desgarro parcial del ligamento 
c) Desgarro completo del ligamento 
d) Incapacidad para apoyar el pie. 
 
131. De los siguientes, cuál es el germen causal más frecuente en abscesos de cuero cabelludo, 
tronco y extremidades 
a) Staphylococcus aureus 
b) Escherichia coli 
c) Proteus mirabilis 
d) Pasteurella multocida 
 
132. En el tratamiento farmacológico de las lumbalgias desde urgencias, cuál de los siguientes se 
considera un fármaco de 2ª línea: 
a) Paracetamol 
b) Benzodiacepinas 
c) Antidepresivos tricíclicos 
d) AINEs 
 
133. Ante un paciente que ha sufrido un TCE que abre los ojos de forma espontánea, intenta 
hablar pero sin sentido y retira la mano tras un estímulo doloroso tendría una puntuación en 
la Escala de Glasgow de:  
a) 8 
b) 9 
c) 11 
d) 14 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
27 
 
134. Paciente que ingresa en el Servicio de Urgencias por accidente de moto con TCE y pérdida 
de conciencia, al ingreso el paciente presenta un Glasgow de 15. Durante la atención 
comienza con deterioro del estado mental de rápida evolución con anisocoria y 
hemiparesia. Ante estos hallazgos, ¿cuál sería la sospecha diagnóstica? :  
a) Contusión cerebral  
b) Hematoma subdural  
c) Fractura de cráneo 
d) Hematoma epidural  
 
135.   La fractura de Lefort III se caracteriza por: 
a) Fractura del maxilar con movilidad de la arcada superior, raíz nasal y sutura 
frontomalar. 
b) Fractura de ambas ramas mandibulares  
c) Fractura del maxilar con la arcada superior móvil, pero la raíz nasal y sutura 
frontomalar son estables. 
d) Ninguna es correcta 
 
136. Con respecto al paciente con lesión medular, ¿cómo se denomina al síndrome en el que 
encontramos una desproporcionada debilidad de los miembros superiores respecto a los 
miembros inferiores con cambios sensitivos y disfunción de la vejiga? 
a) Lesión medular completa 
b) Lesión medular incompleta 
c) Síndrome de Brown-Sequard 
d) Síndrome cordonal posterior 
 
137. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones le parece más correcta respecto a paciente con lesión 
medular? 
a) Todo paciente con fractura vertebral requerirá tratamiento quirúrgico  
b) Todo paciente con traumatismo y alteración del nivel de conciencia debe ser 
considerado como susceptible de ser un lesionado medular 
c) Todo paciente con posible lesión medular será tratado con corticoides en dosis 
masivas. 
d) Ninguna es correcta 
 
138. La mano del predicador aparece en la neuropatía del nervio mediano cuando se lesiona ¿a 
qué nivel? 
a) A nivel de la axila 
b) A nivel del codo 
c) A nivel de la muñeca 
d) A nivel del tercio medio del antebrazo 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
28 
 
139. ¿A qué lesión se la conoce como dedo de esquiador o lesión de guardabosques? 
a) Fractura-luxación de la base del primer metacarpiano 
b) Fractura de Rolando 
c) Rotura del ligamento colateral interno del primer dedo 
d) Ninguna de las anteriores 
 
140. ¿Cómo se conoce a la maniobra de reducción de una luxación de hombro que consiste en 
aducción, rotación externa, ascenso del brazo y rotación interna? 
a) Hipocrático 
b) Método de Kocher 
c) Método de Arlt 
d) Método de Parvin 
 
141. ¿Cuál es la dosis recomendada para la profilaxis tromboembólica con enoxaparina, en una 
fractura del extremo proximal de fémur al ingreso como norma general? 
a) 3500 UI/24 horas 
b) 5000 UI/24 horas 
c) 1 mg/kg/24 horas 
d) 0,5 mg/kg/24 horas 
 
142. El servicio de emergencias médicas traslada a Urgencias un paciente con un trauma 
torácico provocado en un accidente automovilístico. Tras la valoración primaria y 
secundaria se objetivan los siguientes datos: TA 96/65 mmHg, FC 115 latidos por minuto, 
FR 24 respiraciones minuto, relleno capilar 3 segundos. Paciente consciente y orientado. 
Venas yugulares colapsadas. Tráquea adecuadamente centrada en línea media. Vía aérea 
permeable, movilidad torácica simétrica y bilateral. Ruidos respiratorios disminuidos en 
hemitórax izquierdo, tonos cardiacos aumentados, rítmicos y sin soplos. Abdomen, pelvis y 
extremidades inferiores sin alteraciones. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos se ajusta más 
a los hallazgos encontrados? 
a) Cuerpo extraño en faringe. 
b) Hemoneumotórax masivo izquierdo. 
c) Neumotórax a tensión izquierdo. 
d) Taponamiento cardiaco. 
 
143.  Señale la respuesta falsa en relación al trauma abdominal. 
a) El líquido libre peritoneal postraumático indica una valoración por laparotomía 
urgente. 
b) El examen FAST (Focused Assessment with Sonography in Trauma) permite descartar 
la presencia de neumoperitoneo. 
c) Las lesiones diafragmáticas son más frecuentes en el lado derecho por la presencia del 
hígado. 
d) La presencia de hematuria obliga a realizar una prueba de imagen que valore riñones y 
tracto urinario. 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
29 
 
144. En relación a la valoración secundaria de la gestante politraumatizada, señale la afirmación 
correcta: 
a) Se deberá valorar el estado del feto en la valoración inicial de la gestante 
b) Solo cuando la madre haya sido estabilizada se valorará el estado del feto 
c) No es necesario realizar examen pélvico y perineal de la paciente 
d) Ninguna es correcta 
 
145. En un paciente de 6 años que consulta en Urgencias por un trauma grave tras un accidente 
de tráfico, señale la opción correcta:  
a) La siguiente medida, tras verificar la permeabilidad de la vía aérea, será comprobar la 
perfusión tisular para descartar el shock. 
b) Frecuencias respiratorias de 24 respiraciones por minuto indican gravedad. 
c) La colocación de una vía central se reservará en los casos de no poder tener un acceso 
venoso periférico u óseo. 
d) Debido al metabolismo infantil, la perfusión de sueros hipotónicos (glucosalino, 
glucosado al 5%,…), es la indicada en la reanimación de estos pacientes. 
 
146. En ventilación mecánica invasiva señale la respuesta incorrecta. 
a) En Ventilación controlada (ciclada) por volumen (VC) se entrega un volumen corriente 
determinado en un determinado tiempo. 
b) La presión resultante en la vía aérea no es fija, sino que varía con la resistencia y la 
elasticidad del aparato respiratorio y con la velocidad de flujo seleccionada. 
c) Para el cálculo del volumen administrado utilizaremos el peso ideal del paciente en vez 
de su peso real. 
d) Pacientes con enfermedades obstructivas se benefician de tiempos espiratorios cortos 
para prevenir la autoPEEP 
 
147.   Señale la respuesta correcta con respecto a la violencia de género (VG). 
a) La Guía Clínica de Actuación Sanitaria Ante la Violencia De Género de la Junta de 
Castilla y León propone como herramienta de ayuda a la detección de la VG el 
cuestionario Women Abuse Screening Tool (WAST). 
b) El manejo en Urgencias de la paciente que ha sufrido VG debe incluir una intervención 
mínima según el esquema ERES. Escucha activa, Reconocimiento de su vivencia, 
Evaluación de riesgo, Servicios de apoyo. 
c) Si existe la sospecha, no confirmada, de que la paciente puede estar sufriendo VG y 
existe riesgo vital o peligro extremo se debe hacer Parte Judicial. 
d) Todas son correctas. 
 
148. Respecto a la trombosis venosa profunda (TVP) señala la respuesta FALSA: 
a) Un paciente con diagnóstico de TVP proximal y signos de tromboembolismo pulmonar  
con buen apoyo familiar no requiere ingreso hospitalario  
b) Un Dímero D normal en pacientes con baja probabilidad clínica de padecer TVP,  
prácticamente excluye el diagnóstico  
c) Un Dímero D elevado no asegura ni apoya el diagnóstico de enfermedad 
d) El eco-doppler es la prueba complementaria de elección para el diagnóstico de TVP. 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
30 
 
149. Respecto al tratamiento con anticoagulante en paciente con TVP en el contexto de una 
neoplasia de pulmón , cuánto tiempo lo mantendrías : 
a) 3 meses 
b) 6 meses 
c) No pondría anticoagulante 
d) Al menos 12 meses 
 
150. No es un síntoma precoz de la isquemia arterial aguda:  
a) Palidez y frialdad 
b) Flictenas 
c) Dolor 
d) Parestesias  
 
 
 
RESERVAS 
 
PARTE GENERAL 
 
 
151. Los Delegados de Prevención son los representantes de los trabajadores con funciones 
específicas en materia de prevención de riesgos en el trabajo. Serán designados por y entre 
los representantes del personal. No obstante, el Delegado de Prevención será el Delegado 
de Personal en las empresas de hasta: 
a) 30 trabajadores. 
b) De 31 a 49 trabajadores. 
c) De 50 a 100 trabajadores. 
d) De 101 a 500 trabajadores. 
 
 
PARTE ESPECÍFICA 
 
 
152. En los Aneurisma de Aorta son factores predisponentes todos excepto: 
a) Síndrome de Marfan  
b) HTA 
c) Miocardiopatía dilatada 
d) Patologías congénitas de la Aorta 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
31 
 
153. Con respecto al uso de la capnografía de onda  en la reanimación cardiopulmonar 
avanzada, señala la respuesta INCORRECTA: 
a) Es útil para la comprobación de la correcta intubación orotraqueal 
b) Ayuda a detectar la recuperación de circulación espontánea 
c) Es un indicador para valorar la calidad de la RCP 
d) Las cifras bajas de CO2 al final de la inspiración indican suspender la RCP 
 
154. En relación a la pericarditis aguda, señala la respuesta INCORRECTA: 
a) La triada típica es dolor torácico, roce pericárdico y alteraciones difusas en el ECG 
b) Las causas más frecuentes son  idiopáticas o víricas 
c) El tratamiento generalmente se basa en reposo y AINES 
d) La mayoría requieren hospitalización 
 
155. Un paciente sufre un sincope tras realizar un masaje del seno carotideo, cuál de los 
siguientes mecanismos puede ser la causa: 
a) Cardioinhibitorio 
b) Vasodepresor 
c) Cerebral por disminución de flujo 
d) Cualquiera de los anteriores 
 
156.   Cuál de los siguientes hallazgos NO se considera característico de cólico renoureteral: 
a) El dolor se modifica con el reposo 
b) Suele estar presente microhematuria 
c) La presencia de nauseas es frecuente 
d) El dolor se  irradia a genitales 
 
157. En relación a los incidentes NRBQ, es cierto que: 
a) No se contemplan en los planes de emergencias sanitarias 
b) Es preciso  disponer de EPI específico para iniciar la  atención a las victimas 
c) El primer interviniente en el rescate suele ser un sanitario cualificado 
d) Suele descontaminarse a las víctimas antes de la atención sanitaria, por lo que no son 
necesarios los EPIs 
 
158. ¿Cuál de las siguientes características permite diferenciar entre obstrucción intestinal 
mecánica simple de la que cursa con estrangulación? 
a) La presencia o ausencia de ruidos intestinales. 
b) La presencia o ausencia de emisión de heces. 
c) Mayor o menor grado de distensión abdominal. 
d) La existencia o ausencia de compromiso vascular. 
 
159. La crisis addisoniana se caracteriza por todo, EXCEPTO:  
a) Hipotensión arterial mantenida 
b) Afectación gastrointestinal 
c) Astenia y debilidad 
d) Hipotermia 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
32 
 
 
160. Es FALSO en la intoxicación aguda por Antidepresivos Tricíclicos (ADT):  
a) El riesgo de cardiotoxicidad no se relaciona con los valores plasmáticos de ADT 
b) Las manifestaciones clínicas derivan de sus propiedades anticolinérgicas 
c) En pacientes asintomáticos, que han ingerido cantidades insignificantes, no es 
necesario ingreso ni en área de observación 
d) Siempre que el paciente sea atendido dentro de las primeras 12h desde la ingestión 
del fármaco se procede al lavado orogástrico 
 
161. ¿Cuál de las siguientes patologías oftalmológicas cursan con visión normal? 
a) Uveítis 
b) Queratitis 
c) Glaucoma agudo 
d) Hemorragia subconjuntival 
 
162. En el tratamiento del ataque agudo de angioedema hereditario, se utiliza:  
a) El icatibant (antagonista de la bradicinina) 
b) C1 inhibidor humano 
c) Plasma leucodepleccionado 
d) Todas son correctas 
 
163. ¿Cuál de las siguientes causas de monoartritis agudas y poliartritis en más frecuente en 
mujeres?: 
a) Gota 
b) Espondilitis anquilosante 
c) Lupus eritematoso sistémico 
d) Enfermedad de Reiter 
164. En relación a los tipos de cierre de una herida, ¿cuándo no realizaremos un cierre por 
primera intención? 
a) Ausencia de infección de la herida 
b) Hemostasia perfecta 
c) Afrontamiento correcto de sus bordes 
d) Cuando exista pérdida de sustancia 
 
165. Si durante una exploración de rodilla, nos encontramos con un Lachman positivo, es muy 
probable que el paciente presente: 
a) Esguince de grado II del ligamento lateral interno de la rodilla 
b) Rotura del ligamento cruzado anterior de la rodilla 
c) Rotura del ligamento cruzado posterior de la rodilla 
d) Sospecha de patología meniscal de la rodilla 
 
 
 
 
 
 
Proceso selectivo Médico de Urgencias Hospitalarias del Servicio Salud de Castilla y León 
33 
 
 
