 
1 
 
CONVOCATORIA 
CONCURSO-OPOSICIÓN 
P U E S T O 
MÉDICO ADJUNTO DE URGENCIAS 
DEL SNS-OSASUNBIDEA 
 
 RESOLUCIÓN 56E/2021, de 13 de enero, del Director Gerente del Servicio Navarro de 
Salud-Osasunbidea, por la que se aprueba el texto de la convocatoria para la 
provisión, mediante concurso-oposición, de 7 puestos de Médico Adjunto de 
Urgencias del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea 
 
 
PRUEBA: CUESTIONARIO PREGUNTAS 
 
Fecha: 5 DE JUNIO DE 2021 
 
 
 
NO PASE A LA HOJA SIGUIENTE 
MIENTRAS NO SE LE INDIQUE QUE PUEDE COMENZAR 
 
 
 
 
 
 
2 
 
1. En los pacientes con tromboembolismo pulmonar (TEP) inestable con indicación de 
fibrinólisis, es una contraindicación relativa:  
a) Hipertensión arterial no controlada > 180/110 
b) Sangrado reciente (extracraneal) 
c) Ictus isquémico > 3 meses antes 
d) Anticoagulación 
 
2. Respecto a las reacciones adversas de las transfusiones sanguíneas ¿Cuál de ellas NO es 
una reacción inmune? 
a) Fiebre 
b) Reacción hemolítica aguda 
c) Trombocitopenia 
d) Urticaria 
 
3. Señale de las siguientes respuestas cual es la VERDADERA sobre el ácido tranexámico 
a) La dosis recomendada en bolo actual es de 30 mg/kg (máximo 1’5 g) 
b) Posteriormente al bolo se puede administrar una perfusión de 0’5 g/hora durante 
un máximo de 6 horas  
c) En el estudio CRASH-2 (Clinical Randomisation of an Antifibrinolytic in Significant 
Haemorrhage) el ácido tranexámico demostró mejoría en pronóstico de 
recuperación, pero no disminución en la mortalidad 
d) Se encuentra dentro de los fármacos con acción antifibrinolítica en la hemorragia 
masiva  
 
4. En un paciente doblemente antiagregado con ácido acetilsalicílico y clopidogrel ¿qué 
fármaco está indicado para control de la hemorragia grave? 
a) Fitometadiona 
b) Idarucizumab 
c) Ácido tranexámico 
d) Acetato de desmopresina 
 
5.  Referido a las causas de coagulación intravascular diseminada (CID) ¿Cuál de éstas 
NO es correcta? 
a)  Sepsis 
b)  Preeclampsia 
c)  Fractura de pelvis 
d)  Neoplasia sólida 
 
6. ¿Cuál de estos factores NO es considerado de riesgo para infección por Enterococcus 
en las infecciones intraabdominales?  
 
a) Neutropenia 
b) Valvulopatía 
c) Receptor de trasplante de órgano solido 
d) Origen colónico 
 
 
 
3 
 
7. Cuál de los siguientes es un microorganismo frecuente en meningitis bacteriana en 
neonatos: 
a) Listeria monocytogenes 
b) Neisseria meningitidis 
c) Haemophilus influenzae b 
d) Streptococcus grupo A 
 
8. ¿Cuál de las siguientes infecciones NO precisa medidas de aislamiento para evitar la 
transmisión por vía aérea? 
a) Herpes zoster diseminado 
b) Sarampión 
c) Tosferina 
d) Tuberculosis no bacilífera 
 
9. Se recomienda la realización de una serología para el VIH (virus de la 
inmunodeficiencia humana) de carácter NO urgente en personas atendidas en los 
servicios de urgencias por: 
a) Pacientes en los que se sospeche que haya existido práctica de “chemsex” actual o 
previa. 
b) Con diagnóstico de herpes zoster en menores de 65 años sin otros factores 
predisponentes conocidos para padecer herpes zoster. 
c) Personas con diagnóstico de neumonía adquirida en la comunidad entre 18 y 65 
años sin patologías predisponentes alternativas que impliquen un aumento del 
riesgo de padecer neumonía adquirida en la comunidad 
d) Todas las anteriores 
 
10.  NO es una opción de tratamiento ambulatorio de la enfermedad inflamatoria 
pélvica: 
a) Ceftriaxona 250 mg dosis única intramuscular más doxiciclina 100 mg/12 h 14 días 
b) Ceftriaxona 125 mg dosis única intramuscular más azitromicina 1 g vía oral dosis 
única 
c) Ceftriaxona 250 mg dosis única intramuscular más doxiciclina 100 mg/12 h 14 días 
más metronidazol 500 mg/12 h 14 días 
d) Cefoxitin 2 g intramuscular dosis única más Probenecid 1 g oral dosis única más 
Doxiciclina 100 mg/12 h 14 días 
 
11.  En los últimos años la escala de ictus del NIH (National Institute of Health Stroke 
Scale, NIHSS) se ha convertido en la escala más utilizada para valorar el estado 
neurológico inicial, indica qué ítem NO se puntúa en dicha escala: 
a) Ataxia troncal  
b) Cuadrantanopsia 
c) Negligencia 
d) Extinción auditiva 
 
 
 
4 
 
12. Ante un paciente con cefalea en trueno y sospecha de hemorragia subaracnoidea 
aguda (HSA) indica la respuesta CORRECTA:  
a) El TAC (tomografía arterial computerizada) craneal sin contraste tiene una 
sensibilidad para HSA cercana al 100% en las primeras 6 horas  
b) Una alternativa a la punción lumbar en caso de contraindicación puede ser un 
angioTAC craneal si el TAC craneal sin contraste resulta no diagnóstico  
c) Una exploración neurológica normal y la ausencia de signos meníngeos no descarta 
una HSA  
d) Todas son correctas 
 
13. En la exploración del paciente con diplopía binocular indica la respuesta 
INCORRECTA:  
a) Diplopia vertical que empeora al mirar abajo sugiere afectación del III o IV PC 
b) Diplopía horizontal sugiere afectación del musculo recto medial o recto lateral 
c) Diplopia en la mirada hacia arriba puede sugerir afectación del oblicuo superior   
d) El test de Bielschowsky explora la paresia del nervio troquelar 
 
14. Ante un paciente con un cuadro agudo vertiginoso continuado y persistente al llegar 
a urgencias, asociado a náuseas, vómitos y nistagmus, realizamos un diagnóstico 
diferencial entre neuritis vestibular e ictus vertebrobasilar mediante la exploración 
con el test HINTS (Head Impulse Nistagmus Test of Skew) con los siguientes 
resultados. Señala la repuesta INCORRECTA: 
a) Un nistagmus horizontal de dirección cambiante sugiere un origen central 
b) El impulso oculocefálico (HIT) normal sugiere una neuritis vestibular 
c) El desalineamiento ocular vertical (skew desviation) indica origen central 
d) Un nistagmus horizontal unidireccional no descarta un origen central 
 
15. En el manejo de la TA del paciente con Ictus isquémico elegible para tratamiento 
trombolítico (rtPA) iv, indica la repuesta CORRECTA: 
a) La TA se trata con Urapidilo de 10-50 mg en bolus iv lento. Contraindicado en caso 
de asma e Insuficiencia cardíaca. 
b) Tratar la TA si presenta TAS>185 o TAD>110 antes de iniciar el tratamiento 
fibrinolítico 
c) No tratar la TA si presenta TAS<220 o TAD<120 antes de iniciar el tratamiento 
fibrinolítico 
d) La fibrinólisis está contraindicada en caso de HTA 
 
 
16. Respecto al índice de definición de riesgo en pacientes neoplásicos neutropénicos 
(IDSA) ¿Cuál de estos criterios NO forma parte del índice de BAJO riesgo?:  
a) Neutropenia  > 100/m3 o neutropenia esperada > 7 días 
b) Neoplasia no progresiva 
c) Fiebre de foco desconocido o infección simple (infección de tracto urinario, celulitis 
simple…) 
d) Neoplasia no progresiva 
 
 
 
5 
 
17. En un paciente oncológico en tratamiento con NIVOLUMAB, que presenta síntomas 
de diarrea en nº 4-6 al día, dolor abdominal y sangre en heces, ¿A qué estadiaje 
clínico referido a efectos adversos del tratamiento correspondería?: 
a) Grado 1 
b) Grado 2 
c) Grado 3 
d) Grado 4 
 
18. En el tratamiento del dolor oncológico irruptivo, que terapia NO está indicada: 
a) Morfina de liberación rápida vía oral 
b) Fentanilo intranasal 
c) Oxicodona de liberación rápida vía oral 
d) Fentanilo vía oral 
 
19. En un paciente oncológico que presenta mucositis por radioterapia ¿Cuál de estas 
administraciones NO está indicada? 
a) Sulcralfato oral 
b) Aerosol de lidocaína 
c) Palifermina 
d) Enjuagues de solución salina al 0.9% 
 
20. Según el modelo predictivo de Khorana, ¿cuál de los siguientes cánceres NO tienen 
un riesgo alto de trombosis? 
a) Ginecológico 
b) Pulmón 
c) Estómago 
d) Vejiga 
21. Un niño de 20 kg diagnosticado de diabetes mellitus tipo 1 no portador de ISCI 
(sistema de infusión continua de insulina subcutánea) es traído a urgencias por no 
respuesta a estímulos. Se objetiva glucemia 30 mg/dl. ¿Qué tratamiento aplicaría? 
a) Glucagón intramuscular 0’5 mg y glucosa 10% 80 ml  
b) Glucagón intramuscular 0’5 mg y glucosa 10% 40 ml 
c) Glucagón intramuscular 1 mg y glucosa 10% 80 ml 
d) Glucagón intramuscular 1 mg y glucosa 10% 40 ml  
 
22. Asiste usted a una parada cardiorrespiratoria en un niño de 6 años. ¿Qué calibre de 
tubo endotraqueal sin balón escogería? 
a) 4’5 
b) 5 
c) 5’5 
d) 6 
23. Según las nuevas recomendaciones del Consejo Europeo de Reanimación 2021, ¿cuál 
es el enunciado INCORRECTO en la reanimación del recién nacido? 
a) Retrasar el pinzamiento del cordón si es posible 
b) Si respiración jadeante (gasping) realice 5 ventilaciones  
c) En recién nacido pretérmino (menor de 32 semanas) envuelva sin secar en plástico 
y coloque en fuente de calor radiante 
d) Si tras 60 segundos de ventilación la frecuencia cardiaca es menor de 60 lpm iniciar 
compresiones  
 
 
 
6 
 
24. Acude niño de 18 meses con fiebre sin foco al servicio de urgencias. En la valoración 
se objetiva llanto quejumbroso intermitente con los padres; alerta, pero con 
respuesta breve a estímulos, rosado y buen estado de hidratación. Que puntuación 
en la escala YALE (YOS o Escala de McCarthy) obtendría:  
a) 13 
b) 10 
c) 11 
d) 12 
 
25.  Lactante de 7 meses, es traído a urgencias por taquipnea y cianosis. Inicio del cuadro 
progresivo desde hace 6 horas con inicio unos 30 minutos tras la cena. Al extraer 
muestra analítica se objetiva sangre color chocolate. Usted administraría para tratar 
al paciente:  
a) No precisa azul de metileno 
b) 3-5 mg de azul de metileno 
c) 4-6 mg de azul de metileno 
d) 7-14 mg de azul de metileno 
 
26. ¿Cuál de los siguientes NO se incluye entre los criterios de hospitalización para los 
pacientes del servicio de urgencias con un episodio psiquiátrico agudo? 
a) El paciente manifiesta deseo expreso de ingreso dentro del contexto de su episodio 
agudo.  
b) El paciente muestra riesgo de suicidio u homicidio. 
c) El paciente tiene una enfermedad comórbida que hace el tratamiento ambulatorio 
poco seguro.  
d) El paciente no tiene un apoyo psicosocial para llevar un tratamiento ambulatorio. 
27. Entre las contraindicaciones del uso del haloperidol NO está: 
a) La enfermedad de Parkinson.  
b) La insuficiencia renal crónica.  
c) Intoxicación alcohólica con depresión del sistema nervioso central. 
d) Hipersensibilidad al compuesto.  
28. En el diagnóstico diferencial de trastornos mentales en pacientes con 
comportamiento anómalo, NO es un factor que sugiera etiología orgánica: 
a) Primera aparición con menos de 35 años.  
b) Presencia de alucinaciones visuales. 
c) Obnubilación. 
d) Inicio brusco de síntomas en persona previamente sana.  
29. ¿Cuál de las siguientes NO es una causa de agitación considerada no orgánica? 
a) Trastorno por ideas delirantes (paranoia) 
b) Situación de desconexión ambiental en un ingreso en una unidad de cuidados 
intensivos 
c) Crisis de angustia 
d) Delirium tremens  
 
 
 
7 
 
30. Cuál de los siguientes NO es un ítem de la escala CAM-ICU (Método para valoración 
del estado confusional en paciente crítico) 
a) Curso fluctuante 
b) Alteraciones cognitivas 
c) Antecedente de enfermedad psiquiátrica 
d) Disminución de la atención  
31. Ante una sospecha de perforación esofágica, señale la respuesta FALSA 
a) La Radiografía con contraste hidrosoluble puede ser útil para localizar el nivel de la 
perforación   
b) La endoscopia digestiva, si estuviera disponible, sería la primera exploración a 
realizar 
c) El TAC define mejor el aire extraesofágico que la Radiología simple 
d) Las perforaciones espontáneas son más frecuentes a nivel tercio distal.  
 
32. En una Hemorragia Digestiva Alta por varices esofágicas, señalar la respuesta FALSA 
a) La terlipresina debe usarse con precaución en pacientes con cardiopatía isquémica  
b) La dosis inicial de somatostatina en bolus IV es de 250 microgramos 
c) La derivación portosistémica percutánea, TIPS, se debe plantear en los casos de 
hepatopatías muy avanzadas (Child > de 14) 
d) La ligadura con bandas elásticas es el tratamiento endoscópico de elección  
 
33. En referencia a las pancreatitis Aguda (PA) señale la respuesta CORRECTA 
a) Las escalas predictivas de gravedad son menos precisas a partir de las 48h 
b) Se han relacionado la etiología con el consumo de diuréticos como furosemida o 
tiazidas 
c) Al ingreso se recomienda siempre el uso de antiobioterapia profiláctica 
d) Todas son falsas 
 
34. Pueden ser causas de hiperamilasemia  
a) Insuficiencia Renal 
b) Alcoholismo 
c) Cetoacidosis diabética 
d) Todas 
 
35. Entre las causas de dolor abdominal por patología vascular aguda, la causa más 
frecuente es: 
a) Colitis isquémica 
b) Isquemia de la arteria mesentérica superior 
c) Trombosis venosa mesentérica 
d) Isquemia focal segmentaria 
 
 
 
8 
 
36. Respecto a la diverticulitis Aguda 
a) La clasificación de Hinchey se basa en criterios radiológicos para orientar el abordaje 
terapéutico 
b) Es más frecuente en el colon izquierdo 
c) El TC abdominal es la técnica de elección para el diagnostico 
d) Todas son ciertas 
 
37. Respecto a un brote de colitis ulcerosa, señalar la respuesta FALSA 
a) Se considera grave con diarrea sanguinolenta de > de 6 deposiciones/día, más un 
signo de afectación sistémica (taquicardia, fiebre, Hb<10,) 
b) No usar profilaxis con Heparina de bajo peso molecular en los brotes graves. La 
rectorragia contraindica su uso.  
c) No usar antidiarreicos ni de espasmolíticos por riesgo de favorecer un Megacolon 
toxico 
d) Debe vigilarse y corregirse la hipopotasemia. 
 
38. Sobre el fallo hepático agudo 
a) La etiología más frecuente en España es la tóxica (Amanita, disolventes industriales, 
alcohol,) 
b) El fallo hepático acontece dentro de las primeras 28 semanas desde el inicio de los 
síntomas. 
c) La ictericia es más acentuada en los cuadros hiperagudos respecto a los subagudos.  
d) Sólo son ciertas la A y la C 
 
39. Un paciente en insuficiencia respiratoria aguda con hipercapnia y un gradiente 
Alveolo-Arterial normal, sería más probable que estemos ante 
a) EPOC (Enfermedad pulmonar obstructiva crónica) 
b) Edema Agudo de Pulmón 
c) Neumotórax 
d) Depresión Centro Respiratorio 
 
40. En la evaluación de la probabilidad clínica pretest del tromboembolismo pulmonar 
(TEP) usando la escala de Ginebra original, un paciente de 70 años, con Frecuencia 
Cardiaca de 101, hemoptisis y cáncer de colón activo, la puntuación obtenida sería: 
a) 6 
b) 8 
c) 10 
d) 12 
 
 
 
9 
 
41.  Respecto al derrame pleural, señale la respuesta FALSA 
a) En derrames paraneumónicos complicados, la obtención de un líquido pleural con 
un pH < 7’20 establece indicación de drenaje torácico 
b) La insuficiencia cardiaca es una causa muy frecuente de derrame pleural de tipo 
exudado 
c) La ecografía pulmonar a pie de cama se ha convertido en exploración de suma 
utilidad en el ámbito de urgencias en el Diagnostico de Derrame pleural vs 
neumotórax. 
d) En la Rx de tórax se necesitan en torno a 75 ml de líquido pleural para borrar el seno 
costrofrénico posterior.  
42. En la valoración en urgencias del ojo rojo, señale la respuesta CORRECTA: 
a) El hiposfagna requiere una exploración obligada de fondo de ojo 
b) La uveítis cursa con dolor, midriasis e inyección ciliar 
c) La escleritis cursa con disminución de agudeza visual y no responde a la 
administración vasoconstrictores como la fenilefrina  
d) Todas son falsas 
43. En la sialolitiasis, señale la respuesta CORRECTA  
a) La glándula más frecuentemente afectada es la parótida 
b) Con la sospecha clínica hay que solicitar una ortopantomografía 
c) En el caso de que el cálculo esté enclavado en la desembocadura del conducto 
excretor, puede extraerse mediante una incisión  
d) Todas son falsas 
44. En la sordera brusca o hipoacusia neurosensorial brusca adquirida  
a) Suele ser bilateral 
b) La causa más frecuente es de etiología vascular 
c) En la exploración con diapasón, las pruebas de Rinne y Weber permiten una primera 
aproximación para discriminar si estamos ante una hipoacusia neurosensorial o de 
conducción 
d) Todas son correctas 
45. La ecografía a pie de cama realizada por emergenciólogos ha adquirido relevancia en 
estos últimos años. Entre los principios físicos básicos de esta técnica, señale la 
afirmación FALSA  
a) Las sondas de alta frecuencia (más de 5 Mhz) tienen gran penetración, aunque la 
resolución sea menos nítida 
b) El “refuerzo acústico posterior” consiste en falso aumento de ecogenidad más allá 
de las estructuras anecoicas (llenas de líquido). 
c) La reverberación o artefactos en cola de cometa se puede producir tras el paso de 
los ultrasonidos por estructuras de doble pared, altamente reflectantes como la 
pleura o peritoneo. 
d) La utilidad del modo M es valorar situaciones clínicas en las que haga falta una 
demostración de movimiento.  
 
 
 
10 
 
46. En la ecografía pulmonar en la sala de Urgencias, señale la respuesta CORRECTA: 
a) La ausencia de deslizamiento pleural descarta el neumotórax 
b) La presencia de líquido en un derrame pleural hace que el diagrama sea más 
ecogénico 
c) La exploración en Modo M ayuda a confirmar la existencia de neumotórax (signo de 
la estratosfera) 
d) Todas son falsas 
47. En la escala pronostica de neumonía PSI (Pneumonia Severity Index) o escala de 
FINE, ¿Qué parámetros suman + 30 puntos? 
a) pH < 7’35 
b) Frecuencia respiratoria FR > 30 rpm 
c) Tensión Arterial Sistólica TAS < 90 mmHg 
d) Todos 
48. En la Ventilación Mecánica No Invasiva (VMNI), la IPAP 
a) Mejora la ventilación alveolar al aumentar el volumen corriente y reduce la PaCO2 
b) Contrarresta la autoPEEP del paciente obstructivo 
c) Es una presión positiva mantenida durante todo el ciclo respiratorio sobre la que el 
paciente respira espontáneamente  
d) Las respuestas a y c son correctas  
49. En Ventilación Mecánica No Invasiva (VMNI), indique la respuesta CORRECTA: 
a) Son necesarios dos niveles de presión BiPAP (Bilevel positive Airway Pressure) para 
reclutar alveolos colapsados, no siendo suficiente el empleo de CPAP  
b) La CPAP disminuye la capacidad residual funcional (CRF) 
c) La CPAP disminuye el grado de shunt 
d) Ninguna es correcta 
50. En la exploración del manguito de rotadores del hombro doloroso, la maniobra de 
Gerber explora la afectación tendinosa del músculo:  
a) Subescapular 
b) Supraespinoso 
c) Infraespinoso 
d) Redondo menor  
51. En las radiculopatías lumbares, un trastorno sensitivo en región antero lateral de 
pierna, un déficit motor en el extensor del 1er dedo del pie y conservación de los 
reflejos osteotendinosos, sugiere afectación de la raíz 
a) L4 
b) L5 
c) S1 
d) Ninguna de ellas por ser incongruente 
 
 
 
11 
 
52. En el manejo en Urgencias de una artritis de rodilla 
a) En el caso de hacerse artrocentesis se solicitará perfil bioquímico, recuento celular, 
visualización microscópica de cristales, tinción GRAM urgente y cultivo.  
b) En el caso de obtenerse un recuento celular por encima de 40.000 leucocitos /mm3 
y hemartros, hay que ingresar por estar muy probablemente ante una artritis 
séptica 
c) Si no hay fiebre, de entrada, es preferible evitar la artrocentesis para no convertir 
una posible artritis inflamatoria en una artritis séptica 
d) Todas son ciertas 
 
53. En relación al vértigo posicional paroxístico benigno 
a) La ubicación más frecuente de la canalolitiasis es el canal semicircular anterior 
b) El test de Dix-Hallpike es positivo si reproduce la clínica y desencadena el nistagmus 
posicional 
c) La fase lenta del nistagmus es hacia el lado sano 
d) Son ciertas la b y la c  
 
54. En relación a la parálisis facial periférica 
a) El síndrome de Ramsay Hunt es la segunda causa más frecuente, pudiendo asociar 
vesículas en CAE e hipoacusia neurosensorial 
b) La escala de House Brackmann se usa para describir el grado de severidad de la 
disfunción  
c) Entre las causas de parálisis periférica se encuentra la enfermedad de Lyme 
d) Todas son ciertas 
 
55. En el paciente con Traumatismo Cráneo Encefálico, señale la respuesta FALSA 
a) Una midriasis arreactiva unilateral inmediata tras el traumatismo nos hace 
sospechar el inicio del desarrollo de una herniación del uncus temporal aunque el 
paciente no esté en coma 
b) Una equimosis gradual sobre la mastoides es un signo de fractura de base de cráneo 
c) La presión intracraneal se puede tratar con suero salino hipertónico al 7’5% 
d) Son falsas la A y la C  
 
56. Respecto a la clasificación de Tile de las fracturas de pelvis, una fractura con 
inestabilidad rotacional y con estabilidad vertical, sería del tipo:  
a) Tipo A 
b) Tipo B  
c) Tipo C 
d) Tipo D 
 
 
 
12 
 
57. En relación a los traumatismos del Raquis cervical, señale la respuesta CORRECTA   
a) La fractura del atlas (fractura de Jefferson) se suele producir por compresión axial. 
Las lesiones medulares asociadas son muy frecuentes 
b) La fractura de la base de odontoides se considera estable salvo que afecte al cuerpo 
del axis 
c) La fractura “en lagrima” de los cuerpos vertebrales de columna cervical inferior se 
producen por hiperextensión forzada. 
d) Todas son falsas 
58. En relación al angioedema  
a) Ante un ataque agudo de un angioedema hereditario, si no se dispone de C1 
inhibidor, se puede utilizar acetato de Icatibant  
b) El angioedema de bradicinergico cursa sin urticaria y con buena respuesta a 
corticoides 
c) Los IECAs son fármacos que con frecuencia están   implicados en el angioedema 
histaminérgico 
d) Todas son ciertas 
59. Ante un paciente politraumatizado en la fase de Reanimación  
a) Pensaremos que estamos ante una posible hemorragia masiva si se requiere más de 
4 Concentrados de hematíes la primera hora 
b) En la reanimación avanzada, el tromboeslatograma aporta información dinámica 
valiosa sobre la formación, estabilidad y disolución del coagulo.  
c) La administración IV de Fibrinógeno como fármaco hemostático se recomienda con 
niveles fibrinógeno en sangre por debajo de 100 mg/dl. 
d) Todas son ciertas. 
60. En la luxación escapulo humeral del hombro 
a) La más frecuente es la anterior 
b) La secuencia de la maniobra de reducción de Kocher es aducción -rotación externa 
– aproximación – rotación interna 
c) La complicación más relevante es la parálisis del nervio circunflejo 
d) Todas son ciertas 
61. ¿Cuál se considera el principal factor pronóstico en un paciente con 
tromboembolismo pulmonar? 
a) Presencia de un trombo en el ventrículo derecho. 
b) Edad mayor de 65 años. 
c) La elevación de los niveles de lactato en la gasometría arterial temprana. 
d) La inestabilidad hemodinámica 
62. La clínica que presentan los pacientes intoxicados por pesticidas organofosforados se 
debe: 
a) Al bloqueo selectivo del citocromo P-450 a nivel hepático. 
b) A la inhibición de la respiración celular por bloqueo mitocondrial. 
c) A la inhibición de la acetilcolinesterasa. 
d) A la producción de metahemoglobinemia. 
 
13 
 
63. Varón con antecedente de cirrosis hepática y con SCACEST (Síndrome Coronario 
Agudo Con Elevación del segmento ST). Cuál de las siguientes NO sería una medida 
terapéutica indicada:  
a) Acetilsalicilato de lisina 450mg endovenosos. 
b) Ticagrelor 180mg vía oral. 
c) TNK-Tpa (tenecteplase) 8000UI en bolo endovenoso. 
d) Heparina no fraccionada 60mg/kg en bolo endovenoso. 
64. ¿En qué situación podemos encontrar una elevación del valor de dímero D en 
plasma? Indica la respuesta CORRECTA. 
a) Trombosis venosa profunda. 
b) Gestación. 
c) Edad avanzada. 
d) Cualquiera de las situaciones anteriores puede elevar el dímero D en plasma. 
65. En relación a la intoxicación por gases, señale la respuesta INCORRECTA: 
a) La intoxicación por monóxido de carbono provoca un bloqueo de la respiración 
celular por unión a la enzima citocromo-oxidasa a3 a nivel mitocondrial. 
b) Niveles de ácido láctico superiores a 10 mmol/l nos deben hacer sospechar una 
intoxicación por cianuro, si el paciente ha sido rescatado de un incendio. 
c) Ante la sospecha de intoxicación por cianuro, administraremos hidroxicobalamina 
de forma precoz como antídoto de elección, a dosis de 5 gramos vía endovenosa. 
d) La intoxicación por monóxido de carbono debe tratarse con oxígeno y precozmente 
administrar vitamina C, vía oral, a dosis de 1-2 mg/kg de peso. 
66. Indique qué medida terapéutica de las siguientes NO ha demostrado su utilidad en el 
tratamiento del síndrome de la hiperémesis cannabinoide: 
a) Administración endovenosa de metoclopramida para control de las náuseas y 
vómitos. 
b) Aplicación de capsaicina tópica a nivel abdominal para control del dolor y los 
vómitos. 
c) Administración endovenosa de haloperidol para control de las náuseas y vómitos. 
d) Administración endovenosa de morfina para control del dolor abdominal. 
67. El síndrome nefrítico es un cuadro caracterizado por una serie de manifestaciones 
clínicas. Indique cuál de las siguientes NO encontraremos en un paciente con este 
proceso: 
a) Hematuria. 
b) Proteinuria. 
c) Aumento del filtrado glomerular. 
d) Edemas. 
 
 
 
14 
 
68. Ante un paciente con un cólico renal el tratamiento se basará en todas las siguientes 
recomendaciones EXCEPTO una. Indícala. 
a) Aplicación de calor local, ya que consigue disminuir la percepción del dolor. 
b) Beber abundantes líquidos, ya que ayudan a expulsar el cálculo ureteral al aumentar 
la presión hidrostática en éste. 
c) Administración de antiinflamatorios no esteroideos como media analgésica. 
d) Administración de anticolinérgicos, que relajan la musculatura lisa ureteral. 
69. Cuál de los siguientes parámetros nos indica que nos encontramos ante una acidosis 
metabólica: 
a) pH 7,29; pCO2 23; HCO3 6. 
b) pH 7,25; pCO2 60; HCO3 15. 
c) pH 7,01; pCO2 21; HCO3 42. 
d) pH 6,97; pCO2 35; HCO3 27.  
70. Acude a Urgencias un varón joven tras haber ingerido una sustancia cáustica. Refiere 
quemazón oral e intenso dolor retroesternal. ¿Qué medida crees que la CORRECTA? 
a) Endoscopia digestiva precoz (antes de 6 horas de la ingesta) si sospechamos 
perforación esofágica con mediastinitis, ya que de este modo podremos aspirar el 
contenido cáustico del estómago, evitando que refluya hacia esófago. 
b) Administración de antibioterapia de amplio espectro de forma profiláctica, ya que 
el riesgo de perforación y, por tanto, de mediastinitis y/o peritonitis, es elevado. 
c) Administración de inhibidores de la bomba de protones, ya que sus beneficios para 
evitar más lesiones por reflujo están ampliamente demostrados. 
d) No se aconseja el sondaje nasogástrico precoz para realizar aspirado del contenido 
gástrico.  
71. Al realizar una pericardiocentesis a un paciente con taponamiento cardíaco, 
podemos esperar todas las siguientes complicaciones, EXCEPTO una. Indica esta 
última: 
a) Neumotórax por punción pleural. 
b) Peritonitis por punción peritoneal.  
c) Punción de la arteria aorta. 
d) Arritmias ventriculares. 
72. ¿En qué situación esperarías encontrar en el electrocardiograma una onda J de 
Osborn? 
a) Gran quemado. 
b) Crisis tirotóxica. 
c) Intoxicación por monóxido de carbono. 
d) Hipotermia severa. 
 
 
 
15 
 
73. En relación al síndrome coronario agudo sin elevación del ST (SCASEST), indica la 
afirmación FALSA: 
a) La reperfusión coronaria urgente es fundamental, por lo que estos pacientes deben 
ser derivados a un centro con cardiología intervencionista. 
b) La determinación de los niveles de troponinas son fundamentales, ya nos permitirán 
discernir si estamos ante un infarto sin elevación del ST o ante una angina inestable. 
c) El electrocardiograma puede ser normal. 
d) El tratamiento farmacológico inicial se basa en la administración de nitratos y los 
betabloqueantes, que deben iniciarse tan pronto como sea posible. 
74. ¿Qué NO esperarías encontrar en un paciente con un cuadro compatible con 
cetoacidosis diabética? 
a) Glucemia en plasma de 950 mg/dL. 
b) pH de 7,19. 
c) Cuerpos cetónicos de 0,3 mmol/L. 
d) Osmolaridad plasmática elevada. 
75. El tratamiento de una crisis suprarrenal se basa en todo lo siguiente, EXCEPTO: 
a) Hidrocortisona endovenosa a dosis de 100 mg cada 6 horas o en perfusión continua. 
b) Si presenta cuadro de vómitos, duplicaremos la dosis de hidrocortisona para su 
correcto control y evitar mayor deshidratación. 
c) De 1 a 3 litros de suero salino isotónico 0.9% durante las primeras 12 horas, en 
función del grado de deshidratación. 
d) Buscar la probable causa precipitante de la crisis suprarrenal, y tratarla 
convenientemente. 
76. En relación al dolor escrotal agudo, qué afirmación es la CORRECTA: 
a) En la torsión testicular la aparición del dolor es paulatina y de características cólicas. 
b) En la torsión testicular el signo de Prehn es positivo. 
c) La orquioepididimitis es la causa más frecuente de escroto agudo. 
d) En la torsión testicular el reflejo cremastérico se encuentra exacerbado. 
77. En una crisis tirotóxica, podemos encontrar todos los hallazgos siguientes, EXCEPTO: 
a) Fibrilación auricular con respuesta ventricular media rápida. 
b) Diarreas. 
c) Piel fría y húmeda. 
d) Temblor fino de manos. 
78. Una de las siguientes NO es una medida útil en una taquicardia supraventricular 
paroxística: 
a) Realización de maniobras vagales. 
b) Administración endovenosa de 0,5 mg de digoxina en perfusión durante 20 minutos. 
c) Administración endovenosa de 6 mg de adenosina en bolo. 
d) Administración endovenosa lenta en 2-3 minutos de 5-10 mg de verapamilo. 
 
 
 
16 
 
79. Indica la aseveración CORRECTA respecto a las nuevas Guías de Reanimación Cardio-
Pulmonar del European Resuscitation Council (ERC) de 2021: 
a) Vuelven a incluir la obligatoriedad de la administración de 2 ventilaciones de rescate 
en la reanimación cardiopulmonar básica por parte de primeros intervinientes no 
sanitarios. 
b) Se acepta la utilización de sistemas antiatragantamiento en escuelas y guarderías 
para la desobstrucción de la vía aérea en caso de obstrucción por cuerpo extraño. 
c) Se insiste en la necesidad de unas correctas compresiones torácicas durante la 
reanimación, minimizando las posibles interrupciones delas mismas. 
d) Todas las anteriores son correctas. 
80. Indique la afirmación VERDADERA en cuanto al manejo de la hipocalcemia en 
Urgencias: 
a) Al contrario que en los cuadros de hipercalcemia, no deberíamos esperar 
encontrarnos en el electrocardiograma alteraciones del segmento QT. 
b) En hipocalcemias graves (calcemia total < 7 mg/dL) es fundamental la 
administración precoz de calcio oral (carbonato cálcico 1 g/8 horas) 
c) Si detectamos hipomagnesemia deberemos corregir previamente este defecto 
antes de intentar corregir la hipocalcemia. 
d) El objetivo principal será conseguir un calcio total en plasma nunca superior a 7,5 
mg/dL. 
81. Cuál de las siguientes aseveraciones es CIERTA según las últimas guías europeas. 
(2020 ESC Guidelines for the diagnosis and management of atrial fibrillation) para el 
diagnóstico y tratamiento de la fibrilación auricular: 
a) En una mujer de 55 años con una fibrilación auricular no valvular, con un valor de 1 
en la escala CHA2DS2-VASc el tratamiento indicado es la antiagregación con ácido 
acetil salicílico a dosis de 100 mg al día, vía oral. 
b) Un paciente con fibrilación auricular no valvular en tratamiento con acenocumarol 
desde hace 8 años y con mal control del INR, sería candidato ideal a la 
anticoagulación con warfarina. 
c) Los anticoagulantes de acción directa han demostrado una reducción de las causas 
de muerte secundarias a anticoagulación, frente a los anticoagulantes antivitamina 
K. 
d) Todas las anteriores son ciertas. 
82. En un paciente con disección aórtica aguda tipo I de DeBakey (Tipo A de Stanford), 
siendo el dolor torácico el síntoma más frecuente, ¿qué otra sintomatología 
podremos encontrarnos? 
a) Insuficiencia cardíaca aguda. 
b) Insuficiencia renal aguda. 
c) Síncope. 
d) Cualquiera de los anteriores. 
 
 
 
17 
 
83. Cualesquiera de las siguientes situaciones o signos nos harán sospechar que nos 
encontramos ante un síncope de características cardiogénicas, EXCEPTO uno. 
Indícalo. 
a) Síncope durante el ejercicio. 
b) Síncope durante la ingesta. 
c) Hallazgos en el ECG de un bloqueo auriculo-ventricular de 2º grado, tipo Mobitz I. 
d) Antecedentes familiares de muerte súbita a edad temprana. 
84. ¿Cuál delos siguientes fármacos NO está indicado como tratamiento de primera 
elección en una emergencia hipertensiva? 
a) Bisoprolol. 
b) Enalapril. 
c) Labetalol. 
d) Esmolol. 
85. En relación al manejo de un paciente con un cuadro de anafilaxia, indique la 
aseveración CORRECTA: 
a) A nivel extrahospitalario la administración de adrenalina endovenosa es más segura 
que la administración intramuscular, ya que presenta menor riesgo de eventos 
secundarios. 
b) Para la administración de adrenalina es preferible la vía subcutánea a la 
intramuscular a fin de evitar necrosis del músculo. 
c) En algunos pacientes con estridor puede ser útil la administración de adrenalina 
nebulizada. 
d) Si el paciente tiene una vía endovenosa priorizaremos la administración de 
corticoides potentes de acción rápida (por ejemplo, hidrocortisona) a la 
administración de adrenalina. 
86. El tratamiento de un paciente con cetoacidosis diabética tiene como objetivo 
principal: 
a) Descenso de la glucemia. 
b) Mantenimiento de una diuresis de unos 50 ml/h. 
c) Descenso de los cuerpos cetónicos plasmáticos por debajo de 0,6 mmol/L. 
d) Todos ellos son objetivos principales. 
87. Qué NO esperarás encontrarte en una situación de shock cardiogénico: 
a) Dilatación de la vena cava inferior en la ecografía. 
b) Hipotensión. 
c) Edema agudo de pulmón. 
d) Bloqueo de rama derecha, no presente en ECG previos. 
 
 
 
18 
 
88. Mujer de 52 años, obesa, con cólicos nefríticos de repetición. En la analítica 
sanguínea en Urgencias presenta glucemia 213 mg/dL y función renal normal. En 
analítica previa de hace una semana, pendiente de valorar por su médico, glucemia 
basal de 195 mg/dL. Al alta y según consenso entre la Sociedad Española de Medicina 
de Urgencias y Emergencias, la Sociedad Española de Diabetes y la Sociedad Española 
de Endocrinología y Nutrición, ¿Cuál debería ser nuestra actitud terapéutica? 
a) Indicarle que acuda a su médico de familia para que valore tratamiento 
antidiabético. 
b) Comenzar tratamiento antidiabético con metformina a dosis bajas con ascenso 
progresivo por su médico de familia. 
c) Comenzar con sulfonilureas, ya que mejorarán la glucemia y le ayudarán a perder 
peso. 
d) No dar ninguna indicación, ya que es muy probable que esas glucemias sean 
secundarias a su proceso renal y se normalizarán en unos días. 
89. Uno de las siguientes parejas de antídoto y tóxico NO es correcto. Indícalo: 
a) Penicilina G sódica en intoxicación por amanita phalloides. 
b) Atropina en intoxicación por organofosforados. 
c) Fisostigmina en intoxicación por metanol. 
d) Azul de metileno en la metahemoglobinemia. 
90. Durante la reanimación de un paciente en parada cardio-respiratoria que presenta 
un ritmo desfibrilable, ¿qué afirmación es INCORRECTA?: 
a) Administraremos 1 mg de adrenalina cada 3-5 minutos. 
b) Tras cada descarga eléctrica deberemos mirar el monitor para comprobar cambios 
de ritmo. 
c) Administraremos amiodarona tras haber realizado tres descargas con el 
desfibrilador. 
d) Intentaremos identificar y tratar posibles causas reversibles. 
 
PREGUNTAS DE RESERVA  
1. Cuál de las siguientes infecciones a considerar en el viajero NO tiene un periodo de 
incubación de entre 10 y 21 días  
a) Leptospirosis 
b) Leishmaniasis 
c) Brucela 
d) Fiebre tifoidea 
 
2. Referido a la fisiopatología por la exposición a la altura en el TRANSPORTE AÉREO, se 
debe tener en cuenta 
a) El aumento de la PO2 inspirada 
b) El aumento de la presión ambiental 
c) La disminución de la PO2 inspirada 
d) La disminución de la PCo2 ambiental 
 
 
 
19 
 
3. ¿Cuál es el tratamiento MÁS ADECUADO para la emesis retardada por quimioterapia? 
a) Granisetrón 1 mg cada 12 horas 
b) Tropisetron 5 mg cada 12 horas  
c) Ondansetrón 8 mg cada 8 horas 
d) Metoclopramida 20-30 mg cada 6 horas 
 
4. En la estrategia terapéutica del Trombo Embolismo Pulmonar (TEP)   
a) En situaciones de inestabilidad hemodinámica está indicada la terapia de 
reperfusión con trombolíticos 
b) Un PESI (Pulmonary Embolism Severity Index) I-II se considera de bajo riesgo, y se 
puede considerar alta precoz con tratamiento anticoagulante 
c) Un PESI (III-V) nos obliga a investigar una posible disfunción ventricular derecha y 
a determinar troponinas y Pro NBP para estratificar en riesgo intermedio alto o 
bajo.  
d) Todas son correctas 
 
5. En Ventilación Mecánica, la utilización de PEEP tiene los siguientes efectos 
a) Aumenta el volumen corriente por ayudar la inspiración 
b) En los sujetos sanos aumenta el gasto cardiaco 
c) Produce apertura de los alveolos colapsados 
d) Ninguna de las respuestas es cierta 
 
6. La parada cardiaca en el paciente politraumatizado, entre las que se enumeran a 
continuación, la causa MAS FRECUENTE sería: 
a) Taponamiento cardiaco 
b) Hipovolemia 
c) Neumotórax a tensión 
d) Arritmia cardiaca 
 
7. En relación al síndrome de la vena cava superior, solo una de las siguientes 
aseveraciones es CIERTA: 
a) La ecografía a pie de cama ha demostrado mayor sensibilidad diagnóstica que la 
tomografía computerizada. 
b) La tríada clásica de presentación clínica es: disnea, edema en esclavina y marcada 
palidez facial. 
c) El manejo inicial se basa en la elevación de la cabecera de la cama, oxigenoterapia 
y administración de diferentes fármacos (diuréticos, corticoides, analgésicos) 
d) Deberemos realizar diagnóstico diferencial con procesos neumológicos agudos de 
etiología infecciosa. 
 
 
 
20 
 
8. Un paciente con insuficiencia cardíaca y edema agudo de pulmón secundario 
presenta clínica de taquipnea a 35 respiraciones por minuto. En la gasometría 
arterial se objetiva pH 7,28, pO2 56 mmHg, pCO2 24 mmHg y lactato de 3,2 mmol/L. 
¿Qué medida sería la MÁS INDICADA? 
a) Ventilación no invasiva modo BiPAP con presión espiratoria baja. 
b) Oxígeno mediante gafas a 3 l/min para evitar retención de anhídrido carbónico. 
c) Ventilación no invasiva modo CEPAP con presión al final de la espiración entre 5-7 
cmH2O. 
d) Cualquiera de las anteriores medidas sería óptima en este paciente. 
 
9. Ante un paciente con una mordedura por víbora, en qué situación estaría indicada la 
administración de suero antiofídico: 
a) Actualmente el suero antiofídico está en desuso por los problemas de anafilaxia 
que acarrea, por lo que no está indicado. 
b) Cuando el paciente presente síntomas sistémicos graves, como insuficiencia renal, 
rabdomiolisis o shock. 
c) El suero antiofídico se debe administrar precozmente tras la mordedura, sin 
esperar la aparición de ninguna clínica. 
d) Si administramos suero antiofídico, administraremos conjuntamente 100-200 mg 
endovenosos de dexametasona a fin de evitar posibles reacciones alérgicas 
secundarias. 
